Proverbi zeneixi

A-a vorpe vegia no ghe dî mai «à coccio».

Anche de vorpe se ne piggian.

Meschiña quella cà, che de vegio a no ne sa.

Se zenâ o l’impe e fòsse, settembre o l’impe a tiña.

À pagâ e à moî gh’é sempre tempo.

Chi mâ fa, mâ pensa.

No se peu cantâ e portâ a croxe.

À Pasqueta o giorno o cresce unn’oeta.

Tutti san leze into sò messâ.

Un bello mei o va in bocca à un pòrco.

Un diao o score l’atro.

Ceuve sempre in sciô bagnou.

Matrimònni e maccaroin se no son cadi no son boin.

Mòrto un Pappa, se fa un Pappa e un cardinale.

Mòrta a vacca, spartia a seussia.

Ni pe tòrto e ni pe raxon no te lasciâ mette in prexon.

Nisciun nasce meistro.

No gh’é pan megio che de gran.

Uña a ê paga tutte.

I fossoei no s’impan de rosâ, se no se guägna à l’in grande no se mette da parte dinâ.

Pe andâ in roviña no ghe veu de misëia.

L’é megio vegnî rosci che neigri.

Chi no cianze no tetta.

O diffiçile o l’é into comensâ.

Beseugna navegâ segondo o vento.

E persoñe se conoscian da-o træto.

Chi temme amma.

Sta coa a no l’é do mæ gatto.

I fraveghi conoscian l’öo, l’ortoan o conosce o cöo.

E moggê di mainæ no son ni vidoe ni maiæ.

Con l’aggiutto di vexin a gattiña a fa i gattin.

Co-i matti ghe veu o brugo.

Frevâ curto, pezo che un turco.

Pe-a Madònna da Candiæa da l’inverno semmo feua, ma à ceuve comme à nevâ quaranta giorni an da passâ.

Frevâ, a primmaveia a sata in mâ.

O fræ do Tocca o l’é o Mette.

Ògni cäso into cû o fa anâ un passo avanti.

O fumme o va à l’äia, l’ægua a stà inta valle.

E buscagge s’assomeggian a-i çeppi.

E desgraçie son sempre pronte comme e töe de l’ostaia.

Un pö de ben e un pö de mâ o ten a barca drita.

Un o tia sciù a ciappa e l’atro o piggia l’anghilla.

Vâ ciù un à fâ che çento à commandâ.

Unna pessa imbastia a l’é za meza cuxia.

Vâ ciù unna berretta che çento scoffie.

Donde gh’é berretta no paga scoffietta.

Mouxo de mâ, sô de frevâ, cianze de dònna: no te n’affiâ.

In sciô tardi i muzai toccan.

Unna dònna a l’é l’addrisso e o descippo de unna casa.

Chi scampa, s’alleva.

Chi se scusa, s’accusa.

Tutto fa, o ghe diva quello ch’o pisciava in mâ, tanto che a seuxoa a negava.

Unna boña reputaçion a vâ ciù de un mion.

Un cäso into cû o l’é megio che ninte.

Tutto o vëgne à taggio, fiña e onge da mondâ l’aggio.

Son e montagne che no se incontran.

Se tutti i matti avessan o berrettin gianco, o mondo o parrieiva un prou de öche.

Marso, tenzime o cû e no me tenzi atro.

Seuxoa e neua, tempesta e gragneua.

Se Zena a no piggia Zena, tutto o mondo o no peu piggiâ Zena.

Zena prende e no rende.

Vâ ciù un zeneise inte un dio che un foestê cäsou e vestio.

I zeneixi s’an pe à mâ da veitæ.

Bisà piggiâ o zeneise cado.

A fuga di zeneixi a dua trei giorni.

L’ægua coâ a fa i baggeu.

Tròtto d’ase pöco o dua.

Tia ciù un pei de dònna che un pâ de beu.

Chi veu unna bella famiggia, ch’o comense da unna figgia.

Sa ciù un matto in cà seu, che un saio in cà d’atri.

Se frevâ o no frevezza, marso o ghe pensa.

Seggi zeneise à riso ræo, buzanchitene de tutti e parlighe ciæo.

O l’é comme quelli de Fumæri, che semeñan agogge pe accheugge päfæri.

Sempre ben no se peu stâ.

Sensa vin se navega, sensa mogogni no.

Emmo pagou trei citti pe mogognâ.

L’amô do mainâ o dua unn’oa, perché inte tutti i pòrti ch’o va o s’innamoa.

Passou o monte de Portofin, te saluo moggê che son fantin.

Maio, malanni e guai, no mancan mai.

E s’a cianze a l’à raxon, perché a l’é vegia e a no l’à ciù bon.

Acciammo poæ chi me dà do travaggio.

L’òmmo e l’öxello o l’é sempre bello.

L’é vegio chi meue alò.

I tempi che se ligava i chen co-e säçisse.

Vesti un çeppo: o pâ un vesco.

Dæ da beive a-o præve che o cego o l’à sæ.

Dagghe de l’äia e no te cruçiâ, chi se â piggia cada vege òsse o no peu fâ.

Mette l’ase à cavallo.

Dâ i fenoggetti à l’ase.

Röba accattâ de venardì a no dua trei dì.

Da largo partio avvardime Dio.

O lô o cianze a pegoa e pöi o se â mangia.

No se særa mai unna pòrta che no s’arve unna pòrta e un barcon.

A-o primmo d’arvî tutti i scemmi se fan corrî.

Se ti veu un bello aggiâ, metti l’aggio de frevâ; ma o villan, ch’o se n’intende, o ô mette de settembre.

Marso sciuto e arvî bagnou, beato o villan chi à semenou.

Arvî, fa bon dormî.

Arvî, ògni gossa un barî.

Mâ no fâ, poia no avei.

I figgeu devan parlâ quande e galliñe piscian.

I galantòmmi an o pei into creuso da man.

De vòtte da un mâ ne nasce un ben.

Denti ræi, fortuña spessa.

Desandio, cicchetti e pöca cua pòrtan l’òmmo a-a seportua.

Chi lengua à, à Romma va.

Chi à tæra, à guæra.

Beseugna cantâ e portâ a croxe.

Son ciù i sbiri che i prævi.

Zugando à biscambiggia, perde chi no piggia.

Quande a famme a monta a superbia a chiña.

Donde gh’é ciù pasci che boccoin, lascighe anâ i bellinoin.

E belle son ammiæ, e brutte son piggiæ.

Chi no n’à e no ne raspa, fa grammo Dënâ e pezo Pasqua.

Un pittin pe vòtta s’é fæto Zena.

Chi gia o cû à Zena, o gia o cû a-i dinæ.

Vin vegio, amixi vegi, libbri vegi.

Unna vòtta core o can, l’atra a levre.

Unna legna sola a fa pöco feugo.

Quande ceuve e luxe o sô tutte e strie fan l’amô.

L’ægua menua a l’inganna o villan, pâ che no ceuve e a ghe bagna o cabban.

Arvî o n’à trenta, ma s’o n’avesse trentun o no faieiva mâ à nisciun.

Ni pe mazzo ni pe mazzon no te levâ o pellisson.

Unna sciô a no fa mazzo.

Mazzo o l’é o meise di axi.

Quande no ceuve nì de marso nì d’arvî, quello ch’o l’é nasciuo o torna à moî.

Meno fumme e ciù ròsto.

Meschin chi va, chi resta s’arrangia.

Mi ò a voxe e i atri an e noxe.

Mocciacci, cëghetti e tamborin do reggimento an pöca speransa de portâ o cû à sarvamento.

Ninte l’é tròppo pöco.

Nisciun no l’é contento da seu sciòrte.

No basta avei raxon, beseugna saveisela fâ vai.

De moæ ghe n’é uña sola.

Vâ ciù un amigo che çento pænti.

Zeugo de man, zeugo da villan.

Voxe de pòpolo, voxe de Dio.

Vonzi e freiga pöca breiga, ti guaiæ se ti porriæ.

Tutti vorrieivan piggiâ o doçe e lasciâ l’amao.

L’é megio ëse invidiæ che compatii.

Fanni do ben a-i teu e a-i atri se ti peu.

Caa sensa cô, ò fäso ò traitô.

Con l’amê se piggia e mosche.

Con ninte no se fa ninte.

Con un pö d’ægua, un pö de succao e unna pilloa inargentâ, a-e spalle do tarlucco se fa d’öo o speçiâ.

A sciarbella a stà tanto in sciâ pòrta che ven quello ch’o l’arrösa.

A testa a l’é o megio da bestia.

Tæra neigra a fa bon gran.

Tæra neigra a fa bon gran, tæra gianca a fa bon pan.

À tutt’oe nasce fonzi.

À unna dònna ben maiâ sciuga fito a seu bugâ.

A veitæ a bruxa à tutti.

Ghe diva ben o sciô Lucco: se se vende sotta costo, o speçiâ o se mangia o succao.

Chi à da fâ cammin, ammie o tempo.

Chi à di dinæ o perde l’anima, chi no n’à l’anima e o còrpo.

Mazzo çexe à l’assazzo, zugno çexe à pugno.

Mazzo e frasche, zugno e borrasche.

Se l’é zugno sensa vento, l’annâ a va à sarvamento.

A negia de San Gioan a se mangia a paggia e o gran.

Chi va pe ròsto o perde o pòsto.

Chi veu vive ben e san, pisce spesso comme o can.

Chi veu stâ in boña co-o prinçipâ, co-e moen da festa o l’à da manezzâ.

Sciusciâ e sciorbî no se peu.

À Pentecòste vattene in scî terrapin co-a çimma piña e e euve into cavagnin.

Caccia à l’äia e spea in Dio, che o successo o l’é de l’òmmo ardio.

Cangia çê e no pensceo chi va à stâ à l’estranxeo.

Chi à sprescia vagghe adaxo.

No gh’é bella reusa ch’a no vëgne un grattacû.

Spassoia neuva a spassa ben trei giorni.

Tanti pöchi fan un assæ.

Testa d’ase a no peia mai.

O tia à tutto comme o scceuppo de præ Michê.

Dinæ e santitæ, meitæ da meitæ.

Chi veu vedde un grammo, fasse arraggiâ un bravo.

Chi veu pan, pòrze a man.

Chi no n’accatta, no ne vende.

Röba dæta a l’é ciù che vendua.

Avanti de moî beseugna veddine de belle.

Chi no vonze n’avaa.

Se Milan o l’avesse o pòrto de Zena ne faieivan un òrto.

Se Zena a l’avesse a cianua, de Milan ne faieivan unna seportua.

Quande e nuvie van a-o monte, piggia a sappa e vatt’à sconde; quande e nuvie van a-o mâ, piggia a sappa e vanni à sappâ.

Quande o sô o picca inte veie, piggia o doggio e trâ da beie; quande o sô o  picca inta poppa, piggia o pan e caccilo in bocca.

Quande a dònna a vëgne vegia, a perde ògni virtù; a pelle a se gh’arrappa e a chitara a no seunna ciù.

Tutte e case an o seu parreco.

Un matto o ne fa rie quattro.

Vâ ciù un bon nomme che tutti i dinæ do mondo.

Nisciun no peu dî «de st’ægua no ne beiviò».

Inte l’ægua che no se veu beive se ghe nega.

No ëse ni can ni lô.

Luggio, battuggio.

Fin à Sant’Anna i faxeu montan in sciâ canna, da Sant’Anna in sciù no ghe montan ciù.

Mainâ, mai ninte.

O se ciamma mâ, no ben.

Chi n’abbe n’abbe, chi l’é de sotta ghe stagghe.

I pollin veuan fotte o pollaieu.

A Lanterna de Zena a l’é fæta à trei canti.

Moneghe de Sant’Agostin, con doe teste in sciô cuscin, moneghe de San Grigheu, con quattro gambe sotta i lençeu.

Gh’é de tutto in despa, à trei no gh’arrivan.

A consolaçion di dannæ a l’é d’ëse tanti in compagnia.

I strassoin beseugna lavâli in cà e destendili a-o feugo.

Chi avanti no pensa, inderê sospia.

O mondo o l’é de chi se ô piggia.

Dònna, cavallo e barca son de chi î cavarca.

Da l’erbo se conosce i fruti.

Veggiâ a-a luña e dormî a-o sô no s’aquista ni röba ni önô.

O guägnâ o mostra à spende.

Òmmo à cavallo seportua averta.

O mortâ o sa sempre d’aggio.

O negiâ ch’o fasse nege e o villan ch’o cheugge çexe.

O ninte o l’é bon pe-i euggi.

O paisan o l’à delongo a tæra inte onge.

O pan di atri o l’à sette croste, chi no ne mangia no ô conosce.

A primm’æguetta d’agosto a refresca l’äia e o costo.

Chi dòrme d’agosto dòrme à seu costo.

D’agosto ni dònne ni mosto.

Agosto o peia o costo.

Rende de ciù un moro bon che un òrto into Besagno.

Sacco veuo o no peu stâ in pê.

Chi n’à un n’à nisciun, chi n’à doî n’à un, chi n’à trei o l’à un diao pe davei.

Unna man a lava l’atra e tutte e doe a cea.

No t’affiâ de chi no t’à confiansa.

Baxo de bocca o cheu o no tocca.

Beati i urtimi, se i primmi son discreti.

Beghin de gexa, diao de cà.

À un bello fusto ghe sta ben tutto.

A pessa e o pontetto a manten o ricco e o meschinetto.

Co-a pansa piña se raxoña ciù ben.

Settembre, se taggia quello che pende.

De settembre e d’agosto beivi o vin vegio e lascia stâ o mosto.

No se peu avei a moggê imbriæga e a botte piña.

No beseugna imbarcâse sensa bescheutto.

Chi paga avanti o l’é mâ servio.

O sangue inte veñe ghe l’emmo tutti.

Chi nasce bello o nasce affortunou.

I speçiæ paçiensa no ne vendan.

Cöse giuste manco a-o mondo.

Pe croxe de becco no ghe n’é ciù un dio de netto.

Costa ciù cao unna casa regallâ che unna casa accattâ.

Crava vegia a brocca ben, s’a no gh’à de megio a se pasce de fen.

Di ciæti di atri no te mescciâ se ti veu vive in paxe e no rattellâ.

Pappetaxi o l’é in camixa, i ciæti de cà no se dixan.

Dio m’avvarde da un vexin prinçipiante de violin.

Parlo à ti, seuxoa, che ti me intendi, neua.

Dio t’avvarde da chi leze inte un libbro solo.

Dòppo çent’anni l’ægua a torna a-o seu moin.

Dònne, scciuppette e libbri no se ne presta à nisciun.

Dua ciù un gòtto astrunnou che un neuvo.

Donde va a barca, va Baciccia.

À chi à testa no ghe manca cappello.

O tempo o passa e a mòrte a ven, beato quello chi à fæto do ben.

Donniña picciniña a pâ sempre novelliña.

Chi à a faccia boña e o no se ne vâ, un gran bacögi o se peu ciammâ.

Vâ ciù un pö de son son, che tanto de eo eo.

O tròppo o se versa.

Tutto à seu tempo e e rave in Avvento.

Chi fa de testa, paga de borsa.

Giardin, fruga stacchin.

De novello tutto o l’é bello, de saxon tutto o l’é bon.

Chi no s’inzegna o l’é stroppiou.

A tramontaña a no s’addescia, se o marin o no â remescia.

Se l’é neigro à tramontaña vorrià fâ quarche boriaña.

Treppa co-i fanti e lascia stâ i santi.

L’amô e a tossa no se peuan asconde.

Chi tròppo veu, ninte à.

Cioña e scöpella, da unn’arva t’arresta unna tavella.

Chi avià ciù bello fî, faià ciù bella teia.

Beseugna sentî tutte e campañe à sunnâ.

Un bello taxei o no se peu scrive.

Chi veu tròppo sussâ, fito s’ingoa.

A-o lumme de candeia o canavasso o pâ teia.

A primma tempesta a l’é quella da man.

Donde l’é passou carne e òsse no gh’é ciù un bellin ch’o no pòsse.

Quande a vacca a l’arsa a testa, no stà guæi à arriâ a tempesta.

Donde gh’é stæto do feugo, gh’é sempre da çenie cada.

E bellesse inta pugnatta no se ghe mettan.

Quande e moie son in sciô, un fuso pe seia o se peu za fiâ.

O bon mainâ o se conosce a-o tempo grammo.

Nuvia rossa, ò che ceuve, ò che boffa.

Tutti i tempi vëgnan, basta saveili aspëtâ.

E lamente di vexin comensan a-a seia e finiscian a-a mattin.

Chi veu avei unna gran fortuña, vòrte o cû pe contra a luña.

Chi no sa obedî, no sa commandâ.

Chi obedisce no fallisce.

San Michê, tutte e strasse pan d’amê.

I ciuvussi de San Michê se no vëgnan avanti, vëgnan inderê.

Gran nave, gran pensceo.

L’é megio ëse patron de unna sassoa, che capitanio de unna nave.

Ghe n’é pe l’ase e pe chi ô meña.

I arraggiæ s’addentan a fronte.

Chi n’arröba n’à de röba.

Bon avvocato, cattio vexin.

L’ase o camalla o vin e o beive l’ægua.

Chi loua mangia unn’ancioa, chi no loua o ne mangia doe.

Quande l’òmmo o ven vegio o perde ògni virtù, e gambe fan fighetto e i cäsoin cazzan zu.

Chi n’é avviou à cavarcâ o cû o ghe spella.

Chi tocca do carbon o l’arresta tento.

In compagnia fiña o præve o piggia moggê.

Into bòsco do diao no se ghe fa legne.

De d’ato liscio liscio, de sotta merda e piscio.

I òmmi no se mesuan à parmi.

Into paise di òrbi, i guersci regnan.

Chi s’impetta e s’inscorrussa no se mette ninte in bocca.

A consolaçion di despeæ a l’é o letto e o vin.

O ben o no l’é mai mâ.

O ben o vinçe o mâ e o mâ o rompe i scheuggi.

O mâ o ven in carròssa e o se ne va co-a scròssoa.

Galliña chi canta a l’à fæto l’euvo.

I amixi e o vin veuan ëse vegi.

A-i Santi un cäso into cû à tutti i öxellanti.

A-i Mòrti bacilli e stocchefisce no gh’é cà chi no î condisce.

I cöi rescädæ fan doî a pansa.

I cröi no fan cardæñe.

I dinæ son riondi e s’arrigoan.

In bocca serrâ n’intra de mosche, ma chi no se fa avanti nisciun no ô conosce.

E strasse van sempre à l’äia.

Tutte e strasse van à Votri.

Chi avvanta e seu meie l’é segno che son marse.

O mego o va e o ven, e chi à o mâ o se ô ten.

Da-o tròppo tiâ a còrda a se streppa.

Chi à moggê bella, tutti ghe veuan ben.

Chi à a bocca amaa, o no peu spuâ doçe.

A dònna che inte l’anâ a mescia l’anca, s’a no ô l’é pöco gh’ammanca.

A freve quartaña i vegi a-i ammassa e i zoveni a î saña.

Se cazzesse o çê, piggiëscimo de quage.

Chi semeña agogge no vagghe descäso.

Chi spua contra o vento, o se spua adòsso.

Vâ ciù unna graña de peivie che unna succa.

Vâ ciù unn’onsa de prattica che unna lia de sciensa.

L’òmmo e o pòrco o se peisa quand’o l’é mòrto.

L’öxello bon o canta de rassa.

L’òmmo ch’o veu vive in paxe o lascia commandâ a moggê e lê o taxe.

À Sant’Andria o freido o scciappa a pria.

Fin à Dënâ freido no fa, braghe de teia; da Dënâ in zu freido no ne fa ciù, braghe de teia.

Se ceuve à Santa Bibiaña, ceuve quaranta giorni e unna settemaña.

Chi lava a testa à l’ase o perde o tempo, a lescia e o savon.

Un mei marso o ne guasta çento.

Vâ ciù unn’onsa de bon senso che tutto o studio do mondo.

Nisciuña mäveggia a dua ciù de trei giorni.

O l’é un brutto uso quande a rocca a çerca o fuso.

O cado e o freido i ratti no se ô mangian.

No m’addenta can ch’o no me meghe do sò pei.

Pe chi no veu vegnî vegio, in Sarzan fan da còrda.

E giastemme son comme e feugge, che chi ê caccia se ê arrecheugge.

Pe cammin s’acconsa söme.

À cavallo giastemmou ghe luxe o pei.

E miage vege fan a pansa.

E miage, quande fan a pansa, deruan.

No gh’é sabbo sensa sô, no gh’è figgia sensa amô, no gh’é cheu sensa dô.

E neuve gramme son sempre vee.

E pegoe contæ, o lô o se ê mangia.

Comme i bagoin son e pellisse stòrte, ciù ti ne ammassi ciù ne sciòrte.

Con l’arte e con l’inganno se vive mezo l’anno, con l’inganno e con l’arte se vive l’atra parte.

Se a sposâ a l’é de boña meña, se l’é nuvio s’assereña.

O tordo, quello che no ghe fa pe lê o ghe fa o sordo.

À despeto di maligni o sô o resplende.

Quande o sô o fa barcon, l’ægua a ven à cannon.

Finché gh’é do sciou, gh’é da speransa.

Conca scciappâ a seunna mâ.

Chi rie do mâ di atri, o seu o se gh’appròscima.

Chi guasta o pòrto o l’é o mainâ.

A veitæ e l’euio vëgnan sempre à galla.

Va tanti agnelli à Pasqua quanti beu à Dënâ.

Gramma quella pegoa ch’a no sa avvardâ a seu laña.

Da-o credde à l’ëse l’é comme da-o fiâ a-o tesce; da-o dî a-o fâ gh’é comme da-o tesce a-o fiâ.

Chi à fortuña in amô no zeughe a-e carte.

À Dënâ mangemmo o bibin co-i bescheutti toccæ into vin.

E böxie, no pâ cösa vea, duan da Dënâ à San Stea.

Chi à un garbo de cà o l’é ricco e o no ô sa.

Chi l’à d’öo, chi l’à d’argento, chi l’à da dâghe di cäsci drento.

Vâ ciù unn’onsa de son son, che un cantâ de ea ea.

Chi tëgne o pê inte doe scarpe presto o resta descäso.

Anno neuvo, ògni galliña a fa l’euvo.

Se no ti peu vestî de sæa vestite de laña, ti sæ tranquillo e no ti recorriæ a-a Casaña.

Ciù che vegi no se peu vegnî.

Chi rie de venardì, cianze in domenega.

Læte e vin fan sunnâ o campanin.

O vin bon o n’à de beseugno de ramma.

Chi no me veu no me meita.

Chi vive speando meue cagando.

Chi no veu no peu e o no gh’é obrigou.

Chi veu vadde e chi no veu mande.

A vorpe a cangia o pei ma i viçi mai.

Pe fâ despeto a-a ræna, caccila inte l’ægua.

Lomellin o l’à averto o pòrtego.

L’ötöio o fa limöxina a-a gexa.

Da l’un à l’atro gh’é comme da-o Pappa a-o böia.

Fræ Piggia o stà in convento, Fræ Dà o no ghe stà.

Gh’é chi ghe piaxe e pippe ch’an za tiou.

A dònna a l’é boña fin ch’a piscia, l’òmmo fin ch’o s’addrissa.

A-o tempo de rostie o bellin o cianze e a mossa a rie.

Legno de ponta e dònna in cian arrezan o dòmmo de Milan.

Pe giudicâ unna dònna beseugna veddila in camixa.

Dònna, succa e çioula no son graçia de Dio.

I foestê gh’an ciù mosse che dinæ.

Chi à mossa à pan, chi à bellin destende a man.

Pescou da canna, portou da Cristo, cacciou da visco, trei bellinoin pægi no n’ò mai visto.

Chi l’é böxardo bisà ch’o l’agge boña memöia.

Pe conosce un böxardo bisà fâlo parlâ træ vòtte.

Chi veu vive da bon crestian, da-i beghin stagghe lontan.

Chi l’é ase de natua o no peu rägnâ da mû.

Boñe poule e peie nisse non fan mâ à nisciun.

Chi aspeta l’aggiutto di parenti, o ghe n’à sciña che no ghe cazze i denti.

Into paise di òrbi, i guersci fan figua.

Chi ghe piaxe a torta de riso, chi ghe piaxe a torta de giæe, chi ghe piaxe piggiâlo into cû.

Chi parla derê a-e mæ spalle, parla co-o mæ cû.

Chi gh’à o cû de paggia o l’à poia ch’o ghe pigge feugo.

Pregâse un mion, pregâse a Lanterna into cû a l’é a mæxima, no vëgne ni un ni l’atro.

Cû basso, galliña da euve.

De stæ, insalatta e cû, d’inverno menestron e mossa.

Chi s’avvanta e o no l’é avvantou, l’é comme polîse o cû sens’avei cagou.

Dònna, succa e çioula, un tanto a-o masso.

Mâ, feugo e dònna son træ cöse cattie.

Dònne, moin e scciuppette, se no ti ê sæ manezzâ no te ghe mette.

O zeugo, a dònna e o speçiâ no se contentan de unna spellinsigâ.

No beseugna fâse bruxâ i euggi da-e çioule di atri.

Un dio pe-o grilletto, a man pe-o pestelletto.

Chi l’à dæta â voeiva dâ, perché a guersa a l’é allugâ.

Quande o pei o fa o gianchin, lascia a guersa e piggia o vin.

Piscia ciæo e incaghite do mego.

Longhi e furbi no n’ò mai visto.

Longo longo e abbelinou.

Quelli erti scampan de meno, perché piggian ciù tanto vento.

Fanni do ben a-o villan e o te caghià in man.

Ò merda ò berretta rossa.

Ò merda ò çeia.

Quande a merda a monta o scæn a spussa.

Quande troña à Monte Cû, ceuve merda de seguo.

Dio n’avvarde da-i beghin e da chi va in gexa tutte e mattin.

Da-e bagasce e da-i ruffien stæne a-a larga e dîne ben.

A corpa a l’é unna bagascia che no â veu nisciun.

Chi à ciù balle che o sciô Giæa, renonçie fito a-o cappin de sæa.

Chi guägna a primma man, o va à cà co-e balle in man.

I seunni en e balle che toccan o cû.

À barba canua a fantinetta a ghe sta dua.

A-a giornâ d’ancheu fa o dottô fiña i petteu.

A-a guæra no ne nasce.

A-a seia canta i òmmi e a-a mattin canta i öxelli.

A-a seia lioin, a-a mattin coggioin.

A bella de Torriggia tutti â veuan, nisciun se â piggia.

A bellessa a no fa boggî a pugnatta.

A biscia a l’addenta o ciarlatan.

A-a biscia viva no gh’ammanca pertuso.

À boña serva no manca patroña.

A botte a dà do vin ch’a l’à.

A carne attaccâ à l’òsso a l’é a ciù boña.

À cavallo regallou no s’ammia in bocca.

À chi conta e pegoe, o lô o ghe ê mangia.

À chi ha famme, o pan o ghe pâ lasagne.

À chi à pan no ghe manca can.

À chi à testa no ghe manca cappello.

Chi no ghe piaxe o vin, o Segnô o ghe leve l’ægua.

A ciù cattia à spellâ a l’é a coa.

A croxe co-o pan a se peu comportâ.

Cianin, barbê, che l’ægua a s’ascada.

A discreçion a l’é a moæ de virtù.

A dottriña sensa bontæ a no serve ni pe-i pöchi ni pe-i assæ.

A-e dònne, quande stan ben, ghe fa mâ a testa.

Ægua cada e serveçiâ, se guæisce da ògni mâ.

Ægua chi core a no pòrta venin.

Ægua coâ a derua i ponti.

Ægua e feugo fito se fan leugo.

À fâ cantâ un òrbo ghe veu un södo, à fâlo taxei ghe ne veu trei.

À fâ e frasche a-o villan l’é comme dâ i bescheutti à l’ase.

A fæña do diao a va tutta in brenno.

À fâ i fæti seu no ghe veu soggeçion nisciuña.

A famme a fa fâ de tutto.

A famme e o freido fan vegnî o pellamme neigro.

A fin do ratto a l’é d’ëse mangiou da-o gatto.

A freve continua a l’ammassa l’òmmo.

A freve quartaña: i vegi a î ammassa e i zoveni a î saña.

A glöia de sto mondo a l’é unna botte sensa fondo.

A graçia a sconfonde a bellessa.

À guastando se va imprendando.

Äia de fissua, äia de seportua.

A-i paisen e cäsette de sæa ghe spellan e gambe.

A-i patti ghe sta fiña o diao.

À l’ase stanco tutti i figgeu ghe satan adòsso.

A lengua a core donde o dente o deue.

A lengua a n’à d’òsso, ma a rompe l’òsso.

À l’erbo zembo tutti se gh’attaccan.

A l’é tutta suppa comme pan bagnou.

A megio pittansa a l’é un piato de boña cea.

Amigo ò no amigo chiña zu da-o figo.

A miscion comme a galea lascian l’òmmo comm’o l’ea.

A misëia a l’é unna brutta bestia.

Amixi scì, ma tabacco no.

Amma chi t’amma e conrespondi à chi te ciamma.

Ammortou o lumme, tutte e dònne son pæge.

A moæ piosa a fa i figgeu tignoxi.

Amô con amô se paga.

Amô de zoventù, feugo de paggia.

A moggê di atri a pâ sempre ciù bella.

Amô neuvo o va e o ven, amô vegio o se manten.

Amô o no conosce mesua.

A mòrte a l’arremedia à tutto.

A mòrte a no l’ammia inta faccia à nisciun.

A mòrte a ven quande meno â s’aspeta.

Amô vegio o no fa a ruzze.

À Dënâ, ò gròsso ò piccin, tutti pòrtan in töa o seu bibin.

Ancheu à mi, doman à ti.

Ancheu in figua, doman in seportua.

Fiña un cavello o peu fâ ombra.

Anâ à Romma sensa vedde o Pappa.

A neçescitæ a n’à de lezze.

A neutte a l’é a moæ di pensamenti.

Da-o cantâ se conosce i öxelli, da-o parlâ i òmmi.

À ògni öxello o seu nio o l’é bello.

À ognun ghe pâ belli i seu.

Pansa piña a no compatisce a veua.

Pansa piña a ciamma repöso.

À Pasqua quartetti, torte, leitughe piñe, abondan davei inte tutte e coxiñe.

Apreuvo a-o rie ven o cianze.

A primma a se perdoña, a segonda a se raxoña, a tersa a se bastoña.

A primm’ægua a l’é quella ch’a bagna.

A pugnatta aggueitâ a no bogge mai.

A röba a no l’é de chi â fa, ma de chi se â göde.

A röba do commun a l’é röba de nisciun.

A röba vegia a risparmia a boña.

Artâ vegia, no se gh’açende ciù candeie.

Arvî, cioî cioî.

Arvî fa bon dormî.

A salute no gh’é dinæ da poeila pagâ.

A salute sensa dinæ a l’é unna meza moutia.

À San Gaitan, de scciappe de meizaña se n’impe un tian.

À San Giöxeppe, se ti peu, impi a poela de frisceu.

À San Martin, metti man a-o caratellin.

À San Martin mettite o ferriölin.

À San Michê a menda a va in çê.

À San Michê e öxellee son in pê.

À San Michê træ castagne pe sentê.

À San Michê tutte e strasse pan amê.

Pe-a Santa Croxe, o bacco a-a noxe.

À Santa Luçia cresce a giornâ quante o gallo o pia.

A sciensa a ne ven da-a montagna.

A seggia a va tante vòtte a-o posso che a-a fin a gh’arresta.

A seggia a va tante vòtte a-o posso ch’a ghe lascia o manego.

A sola bellessa a no fa a dònna.

A stæ a l’é a moæ di pövei.

À sto mondo nisciun l’é neçessäio.

Ata ò bassa, d’arvî l’é Pasqua.

À töa no s’invegisce, ma chi ghe sta tròppo s’imbecillisce.

Atto de man, træto de villan.

À tutto gh’é remedio, feua che a-a mòrte.

Avvardite che t’avvardiò.

Avvardite da-i segnæ da Cristo, che te ghe ô mettan inte un visto e no visto.

Baxo de man, se o no te fotte ancheu o te fotte doman.

Bella bòtta no ammassa öxello.

Bella vigna e pöch’uga.

Bella in fasce, sossa in ciassa.

Ben fæto pe fòrsa, o no vâ unna scòrsa.

Beu, cavallo e pòrco devan avei gran còrpo.

Beseugna batte o ciöo scin ch’o l’é cado.

Ògni lasciâ a l’é persa.

Beseugna fâ de neçescitæ virtù.

Beseugna fâ i boccoin segondo a bocca.

Beseugna mangiâ pe vive, no vive pe mangiâ.

Beseugna peâ a quagia sensa fâla criâ.

Beseugna piggiâ e baccæ e baxâ o brugo.

Beseugna piggiâne de cade e de freide.

Beseugna portâ respetto a-o can pe-o patron.

Bon con bon fa bon e megio; mâ con mâ fa mâ e pezo.

Borsa sensa dinæ a se ciamma cheuio.

Bòtta reisa a no fa preisa.

Brasso a-o còllo e gambe in letto.

Can chi baia no addenta.

Cangiando de luña se cangia fortuña.

Cappoin de Ciavai, con arte accobbiæ, ti te n’accòrzi quande son peæ.

Carne a-o sô e pescio à l’ombra.

Carne chi cresce no peu stâ chi no mesce.

Carne chi se stia a no vâ trei citti a-a lia; quande a l’é ben stiâ no gh’é dinæ da poeila pagâ.

Grammo öxello no peu fâ bon canto.

Cavello canuo o no l’é credduo.

Çento mesue e un taggio solo.

Çento penscëi no pagan unn’onsa de debiti.

Chi accatta o lardo da-i gatti e a fæña da-o speçiâ, fito o se treuva in bolletta e ghe tocca domandâ.

Chi açende unna candeia a-o diao e l’atra à Sant’Antònio, o no contenta ni o Segnô ni o demònio.

Chi alleuga, alleuga pe-o gatto.

Chi alleuga, attreuva.

Chi alleva di figgeu, alleva di nemixi seu.

Chi ammassa gatti e chen o no faià maiciù de ben.

Chi arriva tardi arresta mâ servio.

Chi arröba à un laddron, à çent’anni de perdon.

Chi aspeta l’aggiutto di parenti, o ghe n’à sciña che no ghe cazze i denti.

Chi avanti rie, inderê sospia.

Chi alleva nevi e nesse da-o cû ghe pende e pesse.

Chi balla sensa son, o l’é matto opù mincion.

Chi bella veu vegnî quarcösa à da patî.

Chi ben accatta ben vende.

Chi ben særa, ben arve.

Chi ben vive ben meue.

Chi cao se ten, cao se vende.

Chi ciù beive meno beive.

Chi ciù mangia, meno mangia.

Chi ciù n’à, ciù ne vorrieiva.

Chi commanda paga.

Chi comensa mâ finisce pezo.

Chi conta in sce l’avvegnî resta con un parmo de naso.

Chi dà a mente à tutte e nuvie no se mette in viægio.

Chi de mastrussâ no sa o mestê attreuva fito scarpa à seu pê.

Chi se mesccia co-i figgeu o se inciastra e die de merda.

Chi de galliña nasce, conven che raspe.

Chi desprexa veu accattâ.

Chi de vinti no n’à, de trenta no sa, maiciù o n’à avuo, maiciù o n’avià.

Chi dòrme co-i chen sta sciù co-e pruxe.

Chi dòrme no pecca – Chi dòrme no piggia pesci.

Chi doe levre caccia, uña a fuzze e l’atra a scappa.

Chi l’é affortunou in amô no zeughe a-e carte.

Chi l’é ase de natua, no peu rägnâ da mû.

Chi l’é bello l’é bello quande o stà sciù d’in letto.

Chi l’é in tæra predica, chi l’é in mâ navega.

Chi l’é mincion se ne stagghe à cà.

Chi ê pòrta l’é l’urtimo à saveilo.

Chi l’é primmo a-o moin, maxina.

Chi l’é stæto bruxou da l’ægua cada, à poia da freida.

Chi fa crensa, despensa.

Chi fa crensa e vende assæ, perde l’amixiçia e i dinæ.

Chi fa de testa paga de borsa.

Chi fa di groppi resta inta nassa.

Chi fa do ben, s’aspete do mâ.

Chi fa e cöse in sprescia, bisà fâle træ vòtte.

Chi fa, fa alò.

Chi fa feugo de poasse, o no sa cöse se fasse.

Chi fa i conti sensa l’òste, bisà fâli træ vòtte.

Chi fa l’arte e o no â conosce, i seu dinæ vëgnan mosche.

Chi fa limöxina a-o ricco, o diao o se ne rie.

Chi foïse indovin, no saieiva meschin.

Chi gh’à da fâ ghe pense.

Chi ghe patisce, se fasse chinâ in tæra.

Chi gusta göde, chi tappa ciöde.

Chi à moggê bella a no l’é tutta a seu.

Chi à a rogna se â gratte.

Chi à arte à parte.

Chi à beseugno, de feugo pòrze o dio.

Chi à bon nomme à röba.

Chi à ciù giudiçio ô deuvie.

Chi à ciù graçie Dio ringraçie; chi n’à meno coscì fasse.

Chi à de crave à de còrne.

Chi à debiti à crediti.

Chi à di çeppi peu fâ buscagge.

Chi à di figgeu tutti i boccoin no son i seu.

Chi à fæto o ciù peu fâ o meno.

Chi à fæto o mâ fasse a penitensa.

Chi à fæto trenta peu fâ trentun – Chi à fæto trenteneuve peu fâ trentedexe.

Chi à un tòcco de pan ringraçie o Segnô.

Chi loua mangia unn’ancioa, chi no loua ne mangia doe.

Chi lascia o pöco pe l’assæ o l’é unna gran ciolla e un gran ballæ.

Moen freide, cheu cado.

Chi l’é in difetto, l’é in sospetto.

Chi l’é tròppo bon l’é un mincion.

Chi mâ intende pezo responde.

Chi manezza, brammezza.

Chi manezza, no penezza.

Chi mangia tutto, caga tutto.

Chi me veu ben me fa cianze, chi me veu mâ me fa rie.

Chi n’abbe n’abbe, chi l’é de sotta ghe stagghe.

Chi nasce bella a l’à a deutta con lê.

Chi nasce matto no guæisce mai.

Chi nasce mû tia di cäsci.

Chi ne dixe uña ne dixe çento.

Chi ne fa ne conta.

Chi n’à ne mangia.

Chi n’à ne versa.

Chi n’arröba n’à de röba.

Chi no beive in compagnia o l’é un laddro ò unna spia.

Chi n’à atro pan o fornâ o ghe ô bruxa.

Chi n’à amô a-e bestie, o no n’à manco a-i crestien.

Chi n’à memöia à gambe.

Chi n’à de vegio o n’à manco de neuvo.

Chi no mangia à mangiou.

Chi no me veu, no me meita.

Chi no ne fa, no ne conta.

Chi no preuva no credde.

Chi no s’aggiutta nega.

Chi no sappa no lappa.

Chi no se brutta no se lecca.

Chi no semeña no arrecheugge.

Chi no se mesua no dua.

Chi no s’inzëgna l’é stroppiou.

Chi no veu avei de cruçi se ne stagghe inti seu panni.

Chi paga a seu pixon peu dî a seu raxon.

Chi para o freido para o cado.

Chi pe böxardo o l’é conosciuo, quande o dixe a veitæ o no l’é credduo.

Chi pegoa se fa o lô o se ô mangia.

Chi piggia moggê pe-i dinæ o se ne pente ciù che di seu peccæ.

Chi piscia contra o vento o se bagna e scarpe.

Chi presta perde a testa.

Chi promette e no attende, a cà do diao a se ghe destende.

Chi refua no l’é degno, e chi piggia resta in pegno.

Chi reneuva a-o primo de l’anno, reneuva tutto l’anno.

Chi rie in zoentù cianze in vecciaia.

Chi röba à mercante aspeta.

Chi rompe scrosce.

Chi s’aggiutta, Dê l’aggiutta.

Chi s’avvanta s’imbròggia.

Chi se contenta, ògni pasto o l’é bon, fiña a polenta.

Chi se ravatta into stacchin sa cöse o vâ un cavorin.

Chi se maia mâ a seu fadiga o no vedde mai çessâ.

Chi semeña vento arrecheugge tempesta.

Chi se mesccia di fæti di atri, i seu ghe van in maloa.

Chi se mesua s’ögua.

Chi serve o commun no serve nisciun.

Chi se veste da röba di atri fito se despeuggia.

Chi spende o ciù spende o meno.

Chi stà ben no se mescia.

Chi stà co-o lô imprende à luâ.

Chi stà in ato o no pensa mai ch’o peu cazze.

Chi sta vexin a-a gexa arriva tardi à messa.

Chi temme e beffe no vagghe a-e feste.

Chi tròppo studia matto vëgne.

Chi tròppo tia a còrda a se streppa.

Chi tròppo veu sussâ fito s’ingoa.

Chi va à casa no se bagna.

Chi va a-o pasto sensa invio l’é mâ visto e mâ servio.

Chi va cian no cazze.

Chi va cian, va san e va lontan.

Chi va de fuga no mangia bon ròsto.

Chi va in letto sensa çeña, tutta a neutte o se remeña.

Chi va à pe feugo perde leugo.

Chi veu avei do mosto sappe a vigna d’agosto.

Chi veu ben a-o Gioan veu ben a-o seu can.

À San Bastian cresce o giorno un passo de can.

Pottiggio de zenâ, pua d’agosto

Chi veu ben a-o Segnô, veu ben a-i seu santi.

Chi veu e fighe chiñe e ramme, chi veu e figge cæze e mamme.

Chi veu de l’ægua pua vagghe a-a vivagna.

Chi veu piggiâ di fruti no scròlle l’erbo quand’o l’é in sciô.

Chi veu sentî i lamenti vagghe à trovâ i manenti.

Chi veu vive ben e san pisce spesso comme o can.

Chi veu vagghe, chi no veu mande.

Chi veu vinçe unna lite bisà ch’o fruste i scæn de Paxo.

Chi veu vive san e ben pigge o mondo comme o ven.

Chi veu vive san e netto, se desbarasse avanti d’anâ in letto.

Chi vive de reddito vive de misëia.

Chi zazzuña e atro ben no fa à cà do diao drito o ghe va.

Chi zeuga pe-o beseugno, perde pe-a neçescitæ.

À San Lucco a semensa dapertutto.

Ottobre cantinê, o mua l’uga in vin.

À San Brunon combi in proçescion.

Fiña a Madònna a l’é chinâ d’in sce l’ase pe cheugge unna fregoggia de pan.

De za che ti gh’æ a bocca averta, ciamma un pö mæ moæ.

O pê de l’ortoan o no guasta l’òrto.

Quande o çê o l’é fæto à pan, se no ceuve ancheu ceuve doman.

Portofin scuo, ceuve seguo.

Se no ceuve de marso, no gh’é ni fen nì atro.

Rave pe pisciâ faxeu pe scorrezzâ

Quande o lô o l’à famme, o s’attacca fiña a-e poasse.

Neive settembriña, neuve vòtte giassiña.

O merlo o dixe a-o cröo: comme t’ê neigro!

O poieu o dixe moro tento a-a cæña.

Chi à cointa ch’o vagghe à pê.

À chi se ïsa de bon mattin no ghe manca ni pan ni vin.

O fruto proibio o l’é o ciù savoio.

Se ceuve a-a Rammoia, a brigna a vëgne caniggia.

Doî capitanni, barco inti scheuggi.

A raxon a se dà a-i nesci.

Zenâ i fratti, frevâ i gatti, marso i chen, pe tutto o resto i crestien.

