Fraña in sce l’Aurelia tra Zena e Rensen, un meise de travaggio pe arvîla torna
Unna gròssa fraña a l’é cheita inta seiaña di 25 de zenâ in sce l’Aurelia tra a Vexima e Rensen, à levante da galleria do Pisso. A stradda a l’é stæta interrotta e ghe vorrià a-o manco un meise de travaggio, con l’addeuvio de l’esploxivo, pe mette a còsta in seguessa e arvî torna. Pe l’emergensa da viabilitæ l’é stæto approvou de mesue straordenäie: nisciun pedaggio in sce l’autostradda A10 tra Rensen e Pra’, e i treni se porrian piggiâ co-i biggetti de l’Amt into træto Cogheuo-Otri. A Procua de Zena a l’à averto unn’investigaçion pe fraña corposa, pe-o momento contra desconosciui, pe açertâ se gh’é de responsabilitæ. Za do 2016 l’ea vegnuo zu di magheu pöco primma che passesse a Milan-Sanremmo.

Amt, approvou i conti do 2024: perdie pe 56 mioin e debiti pe 280 mioin
O conseggio d’amministraçion de l’Amt de Zena o l’à approvou i conti do 2024 con unna perdia de 55,9 mioin d’euro: «A ciù grande inta stöia de l’açienda», o commento da scindica Silvia Salis. I papê çertifican ascì 280 mioin de debiti e un patrimònio netto negativo de 37,5 mioin. Approvou anche l’aggiornamento do cian de recatto fin a-o 2031. «Oua ne tocca fâ un sfòrso econòmico stramesuou pe schivâ o fallimento, ma o Commun o no peu fâghela da solo», a l’à dito torna a scindica. Intanto a Procua a l’à mandou di inviti à quattro indagæ pe-i primmi interrogatöi: son tutti passæ conseggê d’amministraçion de l’açienda.

Tunnel da Fontañaboña, luxe verde da-a Region Liguria
A Region Liguria a l’à dæto a luxe verde a-o tunnel da Fontañaboña ch’o l’unià a rivea e l’entrotæra do Tigullio. «Un passo avanti fondamentale», o commento do prescidente Bucci e de l’assessô Scajola. Oua s’arvià a conferensa di serviçi pe l’approvaçion definitiva do progetto. O travaggio o prevedde unna rampa longa 5,6 chilòmetri e doe gallerie che portian da l’autostradda A12 a-a valle e a-a reversa. À Rapallo, però, no s’afferma e proteste: «A l’é unna deçixon fæta chinâ da l’erto ch’a deuvia o territöio comme spaçio de sacrifiçio, no ne serve un tunnel pe scappâ ciù a-a spedia».

Fraña à Niscemi, 1.600 persoñe scorrie: «Ciù grossa che o Vajont»
Unna fraña stramesuâ a l’à lasciou in peuixo o paise de Niscemi, in Siçilia, in provinsa de Caltanissetta. Tutta a colliña a l’à comensou à deruâ e 1.600 persoñe son stæte scorrie d’in cà. «A l’é pezo che o Vajont, l’é vegnuo zu 350 metri cubbi», o l’à dito o cappo da Proteçion çivile Ciciliano. Inta mæxima zöna gh’ea stæto unna fraña devastante do 1997, ma i indennizzi son arrivæ dòppo di anni. «Stavòtta faiemo a-a spedia», a l’à asseguou a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni ch’a l’à promisso unna primma assegnaçion de 100 mioin. Intanto se leva a voxe de chi vorrieiva destinâ à l’emergensa i dinæ do ponte in sciô Streito, 1,3 miliardi d’euro. «Quelli no se toccan, ne troviemo di atri», a respòsta do ministro Salvini. O Tajani ciù tenio: «O travaggio o va fæto, ma se gh’appensemmo».

Agenti Ice a-e Olimpiade de Milan-Cortina, scceuppa o caxo in Italia
Polemica in Italia pe-a presensa a-e Olimpiade d’inverno di agenti americhen de l’Ice. O Governo o l’à asseguou che no gh’avian de fonçioin operative inte stradde, ma che travaggian co-e sale operative de autoritæ italiaña pe avvardâ e delegaçioin di Stati Unii. O scindico de Milan Beppe Salis: «Chì no son benvegnui, no me sento protezzuo da-o ministro Piantedosi». O Antonio Tajani, ministro de l’Estranxeo, o l’à respòsto: «No l’é ch’arriva e SS». Un atro caxo o l’é scciuppou in sce l’invito à Casapound pe unna conferensa in scî migranti a-a Camia promòssa da un deputou da Lega. E o Roberto Vannacci o l’à depoxitou o scimbolo do seu partio, Futuro Nazionale.

O ghe ponta contra unna pistòlla à salve, o poliçiòtto o l’ammassa
Un òmmo de 28 anni, de naçionalitæ marocchiña, o l’é stæto ammassou con un corpo de pistòlla da un poliçiotto a-o quæ o s’ea avvexinou con unn’arma fäsa. O l’é capitou a-i 26 de zenâ à Milan, vexin a-o «bòsco da dröga», comme se ghe dixe. I agenti ean apreuvo à arrestâ un ch’o vendeiva quande o zoeno o s’é avvexinou co-a pistòlla à salve. O poliçiotto o gh’à commandou de fermâse, dapeu o l’à sparou inta parte erta do còrpo. No gh’é stæto mainea de sarvâlo. L’agente ch’o gh’à tiou, interrogou in questua, o l’é indagou. «Me son attrovou poia», o l’à dito. «No ghe saià de scui, domando solo de no presumme ch’o l’é corpeive», o l’à dito o ministro Piantedosi. O Salvini, incangio: «Son da-a parte do poliçiòtto, sensa fâ di descorsci».

Stati Unii into ravaxo, un atro òmmo ammassou da-i agenti Ice à Minneapolis
A tenscion à l’arresta ertiscima à Minneapolis, inti Stati Unii, donde unn’atra persoña a l’é stæta ammassâ da-i agenti de l’Ice, l’agençia federale americaña pe-o contròllo de l’inmigraçion. Dòppo a mòrte da Renée Good a-i 7 de zenâ, inte di scontri a-i 24 un agente o l’à sparou a-o Alex Jeffrey Pretti, un òmmo de 37 anni ch’o fava l’infermê pe-i veteren e inte quello momento, comme se vedde da-i video, o çercava d’aggiuttâ unna dònna sponciâ in tæra. Pe-o departimento pe-a seguessa interna, incangio, o l’à rexistio con violensa. O governatô o l’à domandou a-o Trump de ciantâ lì con ste operaçioin. O prescidente o l’à averto a-o retio: «À un çerto ponto se n’aniemo, emmo fæto un travaggio mäveggioso».

Tregua do zeo in Ucraina, o Trump o menassa torna l’Iran
O prescidente american Donald Trump o l’à annonçiou a tregua do zeo in Ucraina: «Ò domandou a-o Putin de no sparâ pe unna settemaña za che gh’é freido e lê o l’à açettou». O Cremlin, però, o l’à frenou: «Sospendiemo i attacchi solo in sce Kiev, no da-e atre parte». Inta capitale miggiæa de persoñe son sensa rescädamento con temperatue fin à 30 graddi sotta o zero. Intanto o Trump o l’à menassou torna l’Iran: «Sensa un accòrdio in sciô nucleare, l’attacco ch’o vëgne o saià ben ben pezo de quello de zugno». «Inte sto caxo reagiemo comme no emmo mai fæto primma», a replica de Teheran. L’Union europea a l’à misso i pasdaran inta lista de organizzaçioin terroristiche.

Inçendio de Crans-Montana, atri doî indagæ. Scontro diplomatico Italia-Svissera
Son quattro i indagæ pe l’inçendio do Primmo de l’anno à Crans-Montana, in Svissera, donde 40 persoñe son mòrte e 116 son arrestæ ferie. In ciù che o Jacques e a Jessica Moretti, maio e moggê, gh’é de accuse pe-o responsabile pe-a seguessa pubrica do Commun, Christophe Balet, e chi gh’ea primma, Ken Jacquemoud. Dòppo a liberaçion di bacchen do Constellation s’é averto o scontro diplomatico tra Italia e Svissera co-o reciammo à Romma de l’ambasciou. Pe fâlo tornâ inderê o Governo o veu «unn’effettiva conlaboraçion tra e autoritæ giudiçiäie di doî Stati» e «a constituçion a-a spedia de unna squaddra investigativa commun».
