Zoeno de 19 anni ammassou con un cotello inte unna scheua de Spezza
Un zoeno de 19 anni, Youssef Abanoub, originäio de l’Egitto o l’é stæto ammassou con unna cotellâ da un compagno de scheua inte un instituto profescionale de Spezza. O l’é avvegnuo a-i 16 de zenâ pöco primma de mezogiorno. A poliçia a l’à arrestou un studente de 18 anni de naçionalitæ marocchiña, Zouhair Atif, bloccou e desarmou da un professô. Segondo a reconstruçion, i doî aivan comensou a rattellâ inti bagni, se pensa pe unna figgia, dapeu gh’é stæto l’aggrescion inte unna classe. A lamma a l’é arrivâ fin a-o figæto e a-a minsa. I meghi de l’uspiâ Sant’Andria an fæto tutto o poscibile e l’an sottopòsto à unn’operaçion pe sarvâlo, ma inta seiaña o Youssef o l’à finio de vive.

Nada Cella, a sentensa dòppo trent’anni: a Annalucia Cecere a l’é corpeive
Dòppo trent’anni gh’é unna sentensa de primmo graddo pe l’assascinio da Nada Cella, ammassâ de 24 anni into scagno do commerçialista Marco Soracco de Ciavai. A Corte d’assise de Zena a l’à deciarou corpeive a Annalucia Cecere e a l’à condannâ à 24 anni de prexon. A Procua a l’aiva domandou a prexon à vitta. O Soracco o l’é stæto condannou à doî anni pe façilitaçion. «Pensava che l’avessan ascordâ, oua s’é fæto giustiçia», o commento da coxiña Silvia Cella. «Son contenta e commòssa, a sentensa d’ancheu a l’é tròppo importante», a l’à dito a Sabrina Franzone, l’avvocata da seu Daniela Cella. E motivaçion da sentensa saian fæte conosce da cjì à 90 giorni.

Region Liguria, o Bucci o nòmina i neuvi assessoî Morich e Piana
O prescidente da Region Liguria Marco Bucci o l’à nominou i doî neuvi assessoî da seu zonta: son a Claudia Morich, pe chinz’anni à cappo da direçion finançiäia, e o conseggê da Lega Alessio Piana. I componenti montan coscì à neuve graçie a-a reforma do Statuto e a-a lezze naçionale. A Simona Ferro a vëgne viçeprescidente incangio do Alessandro Piana. O Giacomo Giampedrone o piggia unna neuva delega in sciâ diga do pòrto de Zena e quella à l’Ambiente a va a-o Paolo Ripamonti. O Angelo Vaccarezza o l’avià un incarrego in scê relaçioin internaçionale e i Enti locali. «A maggioransa a l’é fòrte», o l’à respòsto o Bucci in scê rouxie che vegnieivan da-e liste çiviche.

Referendum in sciâ giustiçia, o Governo o fissa i giorni: 22 e 23 de marso
Se votià a-i 22 e 23 de marso pe-o referendum constituçionale in sciâ reforma da giustiçia ch’o prevedde sorviatutto a spartiçion de carree di magistrati. A deçixon a l’é stæta piggiâ da-o Conseggio di ministri. L’oppoxiçion a protesta: «O Governo o l’à poia di çittæn informæ». Intanto l’iniçiativa popolare pe ottegnî un referendum in sciâ mæxima lezze o l’é arrivou a-o quorum de 500mia firme. Contra a delibera do Governo co-a dæta da votaçion i proponenti an presentou un recorso a-o Tar do Laçio. I giudiçi amministrativi no an sospeiso o provedimento, ma an fissou a deçixon a-i 27 de zenâ, a meitæ di termini de lezze.

 O garante da privacy indagou pe corruçion e destornaçion de dinæ pubrichi
O prescidente de l’Autoritæ garante pe-a proteçion di dæti personali Pasquale Stanzione o l’é indagou da-a Procua de Romma, insemme con tutto o Collegio, pe corruçion e destornaçion de dinæ pubrichi. L’investigaçion a l’ea stæta inandiâ inti meixi passæ dòppo di serviçi mandæ in onda da Report, a-i 15 de zenâ gh’é stæto ascì de perquixiçioin. Pe l’accusa i indagæ avieivan reçevuo de tessie de l’Ita Airways in cangio de unna sançion mancâ, e avieivan fæto de speise – comme röba da mangiâ, appontamenti da-o perrucchê, viægi e aberghi à çinque stelle – co-i dinæ de l’Autoritæ. «Ninte dimiscioin, anemmo avanti», a deciaraçion do Collegio.

O Trentini e o Burlò tornan liberi da-o Venezuela dòppo 400 giorni e passa
O Alberto Trentini e o Mario Burlò son tornæ in Italia dòppo che son stæti in prexon in Venezuela pe 400 giorni e passa. I doî italien, liberæ apreuvo à l’arresto do prescidente Maduro, son stæti reçevui à Ciampino da-a prescidente Meloni e da-o ministr Tajani. «A nòstra contentessa a gh’à un prexo ertiscimo – o l’à dito o Trentini – gh’emmo beseugno de sënitæ ma i patimenti no se scassan». «A l’é stæta ben ben dua», o commento do Burlò. A diplomaçia e i serviçi segretti son a-o travaggio pe portâ inderê atri 42 italien.

Trentini e Burlò tornano liberi dal Venezuela dopo oltre 400 giorni
Alberto Trentini e Mario Burlò sono tornati in Italia dopo essere stati in carcere in Venezuela per oltre 400 giorni. I due italiani, liberati in seguito all’arresto del presidente Maduro, sono stati ricevuti a Ciampino dalla presidente Meloni e dal ministro Tajani. «La nostra felicità ha un prezzo altissimo – ha detto Trentini – abbiamo bisogno di serenità ma le sofferenze non si cancellano». «È stata molto dura», commenta Burlò. Diplomazia e servizi segreti sono al lavoro per riportare in patria altri 42 italiani.

Iran, miggiæa de mòrti pe-e proteste contra o regimme
Miggiæa de mòrti in Iran pe-e proteste contra o regimme di ayatollah. Iran International o l’à astimmou a-o manco 12mia vittime, e ciù tante sotta i 30 anni, pe-o governo son 3mia compreiso a poliçia. O prescidente american Donald Trump o l’à sponciou i manifestanti à anâ avanti e piggiâ o contròllo de instituçioin: «L’aggiutto o l’é in arrivo», o l’à promisso. Pe Mosca e menasse à Teheran «no se peuan açettâ» e un neuvo attacco o l’avieiva «conseguense desastrose». Ma i Stati Unii saieivan pronti o mæximo à un intervento militare. I Paixi europëi an serrou e ambasciæ e an invitou i seu çittæn à lasciâ o Paise. O Reza Pahlavi, figgio de l’urtimo scià: «Son l’unico ch’o peu garantî a tranxiçion».

O Trump o l’insciste pe-a Groenlandia, a Ruscia: «A l’é da Danimarca»
«A Groenlandia a ne serve pe raxoin de seguessa». L’à dito torna o prescidente di Stati Unii Donald Trump, cha dapeu o l’à menassou o resto do mondo: «Daçi à chi se mette contra di mi». Ma a Ruscia a l’à strinou: «Pe noiatri a l’é parte do Regno de Danimarca». Intanto Copenaghen a l’à rinforsou a presensa militare in sce l’isoa, a Sveçia a l’à mandou di sordatti e o Regno Unio ascì o l’é apreuvo à negoçiâ co-i amixi europëi un intervento pe garantî a seguessa de l’Artico. A Fransa a l’é pronta à spedî fin à 6mila sordatti in Ucraina dòppo finio a guæra e Londra a mettià 230 mioin pe-o seu exerçito.

Strage de Crans-Montana, o Moretti in prexon ma o ne porrieiva sciortî
L’investigaçion in sciâ strage do Primmo de l’anno à Crans-Montana, in Svissera, donde 40 persoñe son mòrte inte l’inçendio de un locale, a s’allarga a-i contròlli mancæ da parte do Commun. A viçescindica do paise a l’à ciammou scuse. O Jacques Moretti, baccan do Le Constellation co-a moggê Jessica, o l’é ancon in prexon pe-o reisego de fuga, ma a Procua de Sion a l’avieiva domandou unna cauçion de 400mia franchi pe mettilo in libertæ. O l’à ammisso che a pòrta a-o cian terren a l’ea serrâ co-a ciave e ch’o l’aiva cangiou lê a scciumma anti-fô ch’a l’à piggiou feugo. I doî son accaxonæ d’ammassamento, lexoin e inçendio corpoxi. A dònna a gh’à solo l’òbrigo de firma.

