Zena à tòcchi, doî miägioin deruæ inte unna settemaña: 55 scorrii d’in cà
Torna derui e guasti à Zena pe-o tempo grammo. Inta neutte tra i 18 e i 19 de frevâ un miägion o l’é vegnuo zu a-o Lagasso, de d’ato a-a vegia caserma Gavoglio. Un casamento intrego in stradda Napoli o l’é stæto desbarassou perché o seu vexin a-i fondi o l’é prefondou, 52 persoñe son stæte scorrie d’in cà e no an posciuo ciù tornâghe tanto che s’aspeta e verifiche di tecnichi. A-i 20 de frevâ unn’atra miagia a l’é deruâ in Castelletto, in passo Barsanti, davanti à un vegio refuggio da guæra addeuviou comme garaxe. I pompê an controllou che no ghe fïse arrestou sotta quarchedun. Doî palaçi son stæti investii da-a fraña, un scito a-o cian terren con trei rescidenti o l’é stæto desbarassou.

Corruçion in Liguria, o ministëio da Giustiçia o ciamma 5 mioin d’euro
O ministëio da Giustiçia o l’à domandou de constituîse parte çivile e o l’à ciammou unna refæta de 5 mioin d’euro pe-e speise de un tòcco do proçesso pe corruçion ch’o l’à avuo da fâ anche co-o passou prescidente da Region Giovanni Toti. Anche o ministëio de l’Interno o veu 500mia euro pe-o danno d’imagine. O giudiçe o deçiddià in arvî se accheugge e domande. A Procua a l’aiva ciammou o proçesso pe-o passou cappo de gabinetto da Region Matteo Cozzani e pe-o Paolo Piacenza, alantô segretäio generale de l’Autoritæ portuale de Zena e Saña e ancheu prescidente de quella do Tirren meridionale e Iònio.

CasaPound à Zena, scontro co-a scindica Salis e o comitato o denonçia i antifascisti
Unna delegaçion de Genova Antifascista, l’organizzaçion che tutti i sabbi a manifesta a-a Foxe contra o scito de CasaPound, a l’é stæta reçevua a-i 17 de frevâ da-a scindica Silvia Salis. «A presensa de CasaPound a no ghe gusta à st’amministraçion», a poxiçion da Salis. Pe l’assoçiaçion de drita estremma e poule da scindica son «de feua do perimetro do drito». E lê a gh’à replicou: «Loiatri son de feua da-o perimetro da Constituçion» e «devan ringraçiâ l’ideologia che contrastan se peuan existe». Intanto un comitato da Foxe o l’à denonçiou i responsabili da pagina de Genova Antifascista pe violensa e menasse, con domandâ a-a scindica Salis a mesua do Daspo, sciben ch’a pertocchieiva a-o questô.

Referendum in sciâ giustiçia, o Nordio o l’attacca o Csm: intervëgne o Mattarella
Va avanti à son de scontri a campagna pe-o referendum in sciâ giustiçia di 22 e 23 de marso. O ministro Nordio inte unn’intervista o l’à parlou de «scistema para-mafioso» a-o Csm, tiando sciù un atro invexendo. Dapeu o l’à domandou a lista di nommi di donatoî do comitato pe-o no. O Mattarella o l’à reciammou e instituçioin à respettâ o Csm, do quæ o l’é prescidente. A Meloni ascì a l’à asbasciou o ton: «Poule giuste, veddo un tentativo d’arrebellâ a campagna elettorale inte unna lòtta inta bratta». Ma da lì à pöco o sottosegretäio Mantovano o l’à sciusciou torna into feugo: «O Gratteri o l’indaga chi vota scì»? A referensa a l’é à unna frase do procuou de Napoli: «Gh’é di pregiudicæ e di seu pænti, veddemmo se ciù avanti serve de l’atro».

Figgeu de 2 anni à Napoli con un cheu traciantou «bruxou», no gh’é mezo de sarvâlo
Tutta l’Italia a l’ammia in anscietæ a stöia de un figgin de doî anni in condiçioin graviscime à l’uspiâ Monaldi de Napoli dòppo che i meghi gh’an tranciantou un cheu «bruxou» da-a giassa into stramuo. I esperti arrivæ da tutto o Paise an dito che e seu condiçioin no ghe permettan de reçeive un òrgano neuvo. O piccin o l’arresta attaccou a-e machine ma çerte terapie son stæte sospeise e l’é stæto inandiou un percorso pe ammermâ o dô. A moæ a l’à açettou l’idea che seu figgio o no vivià ciù, comme reportou da-i avvocati. Unn’investigaçion a l’é stæta averta con l’ipòtexi de responsabilitæ corposa pe mòrte ò lexoin. L’errô ciù gròsso o saieiva stæto l’uso da giassa secca incangio de quella normale.

Concorso pe scriven, scandalo in scî commenti scriti vexin a-i nommi di candidæ
L’é scciuppou un ciæto in sciô concorso pubrico pe 400 pòsti da scrivan. In sce un papê sciortio in sciô scito do Conseggio naçionale gh’ea di commenti d’arente a-i nommi di candidæ ch’aivan sostegnuo a preuva scrita do 2024: «graçiosa», «fenòmeno», «sarvou in sciô çivile». O file o l’é stæto levou a-a spedia, ma o contegnuo o l’é finio in sciâ Ræ o mæximo. O ministro da Giustiçia Nordio o l’à replicou a-e polemiche de l’oppoxiçion: «No gh’emmo nisciun poei de contròllo in scî loei da commiscion». O Conseggio di scriven o l’à dito ch’o l’à «inandiou e iniçiative che ghe veu». O Codacons intanto o studia de açioin pe scassâ o concorso.

Caxo Epstein, arrestou o passou prinçipe Andria d’Inghiltæra
O caxo Epstein o s’allarga ôtramâ: o passou prinçipe Andria d’Inghiltæra o l’é stæto arrestou con l’accusa d’avei scompartio de informaçioin reservæ con l’imprenditô pedòfilo da emissäio de commerçio do governo. Dòppo dozz’oe d’interrogatöi o l’é stæto lasciou anâ. «Che a giustiçia a fasse o seu travaggio», o commento do re Carlo, seu fræ. A poliçia a l’à perquixio de rescidense da famiggia reale. Pe-i media naçionali, derê a-o fermo gh’é l’ipòtexi d’elementi ligæ no solo a-o caxo Epstein. O governo de Londra o loua à unna lezze pe mette o Andria feua da-a linia de succescion. Segondo un sondaggio de YouGov, l’82% di britannichi o l’é da mæxima.

Stati Unii, a Corte supremma a bòccia i daçi do Trump: «O no poeiva fâlo»
A Corte supremma di Stati Unii a l’à bocciou à sorpreisa i daçi impòsti da-o prescidente Donald Trump à mezo mondo, un di ponti ciù importanti do seu segondo incarrego. Pe-i giudiçi, ch’an deçiso con 6 scì e 3 no, «o no l’aiva o poei de fâlo». Trei de quelli nominæ da-i repubrichen an votou insemme a-i democratichi. A fotta do tycoon: «A l’é unna vergheugna, ma gh’ò un cian da-a parte». E borse an comensou à xoâ, ma o dòllaro o l’à perso terren. L’Union europea a l’aspeta che se fasse ciæo, o Canada o festezza: «A l’é a preuva che e tariffe no ean giustificæ». Oua l’é poscibile che se fasse di recorsci pe çentanæa de miliardi.

Inandiou o Board of Peace pe Gazza, o Trump o veu torna attaccâ l’Iran
O prescidente american Donald Trump o l’à inaugurou o Bord of Peace pe Gazza à Washington. Previsti fondi pe 10 miliardi, sordatti da çinque Paixi e unna base pe 5mia militari. A-a çeimònia 20 paixi. O Vatican o no l’à parteçipou: «Unna deçixon ben ben fastidiosa», o commento da Casa Gianca. Intanto i Stati Unii son apreuvo à valuâ un attacco «preçiso e limitou» contra l’Iran dòppo l’ultimatum che o Trump o l’à dæto a-i ayatollah. Teheran a l’à segnalou «un reisego veo d’aggrescion militare» inte unna lettia a-o segretäio generale de l’Onu, azzonzendo ch’a no veu unna guæra ma ch’a respondià «con determinaçion» à un attacco.
