Finançiamenti pe Hamas, o Hannoun portou inta prexon de Terni
O Mohammad Hannoun, l’attivista palestineise de 63 anni arrestou à Zena con l’accusa d’avei finançiou Hamas e d’ëse o cappo da çellula italiaña de l’organizzaçion, o l’é stæto portou da-a prexon de Marasci à quella de Terni inte unna seçion d’erta seguessa destinâ a-i detegnui pe terroriximo. I seu avvocati an fæto recorso a-o Tribunâ do reexamme pe domandâne a liberaçion. Into gruppo de magistrati che guiddan l’investigaçion ghe saià ascì o Luca Monteverde, ch’o l’aiva indagou ascì in sciô passou prescidente da Region Giovanni Toti. Intanto in sce Instagram l’é stæto averto un neuvo profî Orizzonte Umanitario, pe dâ voxe à l’assoçiaçion do Hannoun.

Allenatô da provinsa d’Impëia arrestou pe violensa sessuale in sce de figge
Un allenatô de savate da provinsa d’Impëia o l’é stæto arrestou pe violensa sessuale in sce træ atlete, de quæ doe minoî. L’investigaçion, partia da-a testimoniansa d’uña de zoene, a l’à permisso d’incriminâ l’òmmo: segondo l’accusa, graçie a-a seu poxiçion, o l’avieiva commisso di abuxi gravi e scistematichi con fâli passâ pe «strumenti de crescita sportiva e profescionale». S’anava da-i apprexamenti a-i baxi in bocca fin a-i massaggi inti quæ l’òmmo o toccava e parte intime de figge, sciben che loiatre cianzeivan ò tremmavan. Pe-o momento o no porrià avvexinâse a-e vittime.

Carrego de 2 tonnëi de cocaiña sexio into pòrto de Zena
A Guardia de finansa de Zena, insemme co-i fonçionäi de l’Agençia de dugañe, an descoverto e sexio into pòrto de San Pê d’Æña un carrego de 2 tonnëi e passa da cocaiña sccetta. O l’é un di sequestri ciù gròsci mai fæti à Zena, un pòrto donde passa un muggio de trafeghi pe l’Euröpa. A dröga, se missa in sciô mercou, a l’avieiva fæto guägnâ un miliardo e mezo d’euro. A povie gianca, spartia inte 2.109 panetti, a l’ea ascosa drento à 87 sacchi inte un container ch’o ne vegniva da-a Colombia.

A Meloni in conferensa stampa: «I giudiçi mettan a reisego a seguessa»
«I giudiçi rendan inutile o travaggio da poliçia e do Parlamento» e «mettan à reisego a seguessa». Coscì a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni inta conferensa stampa do prinçipio de l’anno. «E mæ relaçioin co-o Quirinale son boniscime – a l’à dito –. Co-o prescidente da Repubrica no semmo sempre d’accòrdio, ma pe defende l’interesse naçionale o gh’é». A Meloni a l’à respòsto à unna quaranteña de domande e a l’à annonçiou a dæta pe-o referendum in sciâ giustiçia: i 22 e 23 de marso. «Me basta e m’appascioña quello che son apreuvo à fâ – a l’à azzonto –. Se ô faiò ancon dependià da-o voto di italien».

Cappotreno ammassou à cotellæ à Bològna, arrestou un òmmo
Un cappotreno de 34 anni, Alessandro Ambrosio, o l’é stæto ammassou à cotellæ vexin à un parchezzo d’arente a-a staçion de Bològna, inte unn’äia reservâ a-i dependenti, parrieiva sensa unna raxon. A poliçia a l’à arrestou o Marin Jelenik, un croato de 36 anni, ch’o l’ea davanti a-a staçion sensa papê. O l’é accaxonou d’ammassamento. O l’aiva un muggio de crimini passæ comme rapiñe, fastiddi sessuali e aggrescion, e ascì un ordine europeo d’allontanamento pe ëse stæto trovou con un cotello. A-i 30 de dexembre ghe l’aivan sexio à Pavia. À Udine o l’aiva devastou un supermercou.

Milan a l’é a çittæ ciù caa d’Italia, Napoli quella ciù à bon patto
Milan a se conferma a çittæ italiaña co-o costo da vitta ciù erto anche do 2025. Quella ciù à bon patto a l’é Napoli, ma se s’ammia solo a-a speisa pe-o mangiâ convegnieiva stâ à Catanzaro ciufito che à Bolsan, a ciù caa da sto ponto de vista. A clascifica a sata feua da un studio do Codacons basou in scî dæti de l’Osservatöio di prexi do ministëio de Impreise. Piggiando un panê compòsto da fruta e verdua, alimentari e serviçi comme o dentista, o perrucchê ò a tenzaia, à Milan se spende squæxi 600 euro, o 62% in ciù che à Napoli pe-o mæximo panê. In sciô pòdio de çittæ ciù caistriose gh’é Aòsta e Bolsan ascì.

I Stati Unii attaccan o Venezuela, oua o Trump o veu a Groenlandia
Inta neutte tra i 2 e i 3 de zenâ i Stati Unii an attaccou o Venezuela e an acciappou o prescidente Nicolas Moduro co-a moggê tanto che dormivan. Inte l’operaçion gh’é stæto a-o manco 80 mòrti tra militari e çivili. «Gestiemo o Paise fin a-a tranxiçion», o l’à dito o Trump, ch’o l’à annonçiou l’arrivo de compagnie do petròlio. O Maduro, accaxonou de narcoterroriximo, o s’é proclammou innoçente. A Delcy Rodriguez a l’é stæta incarregâ prescidente ad interim. Oua o Trump o veu à Groenlandia: «N’emmo de beseugno pe-a seguessa naçionale, a Danimarca a no saià boña à dâghe a mente». Gh’é anche l’ipòtexi de mandâghe l’exerçito pe piggiâla. L’Union europea invexendâ: «A l’é autònoma, a va respettâ».

Strage de Crans-Montana, arrestou o baccan de La Constellation
A Procua de Sion a l’à commandou l’arresto pe-o Jacques Moretti, o baccan do locale La Constellation de Crans-Montana, in Svissera, donde l’é avvegnuo l’inçendio do Primmo de l’anno con 40 mòrti, squæxi tutti zoenòtti. Pe-a moggê Jessica l’é stæto dispòsto l’arresto in cà. O provedimento, arrivou dòppo l’interrogatöio into giorno da commemoraçion de vittime à Matigny, o l’é stæto giustificou co-o reisego de fuga. «No çerchiemo de tiâse feua da-e nòstre responsabilitæ, semmo devastæ da-o dô», aivan dito. O scindico Nicolas Féraud o no veu parlâ de dimiscioin. I prescidenti italian e franseise, o Mattarella e o Macron, an domandou giustiçia.

L’Union Europea a firmià l’accòrdio de libero commerçio co-o Mercosur
L’Union Europea a l’à dæto a luxe verde à l’accòrdio de libero commerçio co-o Mercosur, l’organizzaçion sudamericaña ch’a comprende Braxî, Argentiña, Uruguay e Paraguay. Ma çerti Paixi an votou contra, in particolâ Fransa, Polònia, Austria, Ongaia e Irlanda. L’inteisa a saiàa firmâ a-i 17 de zenâ in Paraguay. «Un accòrdio stòrico», segondo a prescidente da Commiscion Ursula von der Leyen. O limite pe comensâ de investigaçioin in scî produti agricoli in caxo de turbative do mercou o l’é stæto asbasciou dal’8% a-o 5%, comme domandou da-i agricoltoî italien.

