Crixi Amt, anche a passâ prescidente Gavuglio a l’é indagâ
Anche a passâ prescidente e direttoa generale de l’Amt, a Ilaria Gavuglio, a l’é indagâ da-a Procua de Zena pe fäso inti conti e bancarotta de sfrouxo. A guardia de finansa a l’é arrivâ into seu studio privou da commerçialista e a gh’à piggiou o telefono e i papê relativi à l’açienda, dapeu a l’é tornâ inti scagni de l’Amt. Inti giorni passæ di atri componenti do conseggio d’amministraçion passou aivan za reçevuo un avviso de garançia. Intanto se va avanti co-i incontri pe sarvâ a soçietæ da-o fallimento: pe-o 2026 servià 98 mioin de dinæ in ciù in sciô capitale, ancon da capî cöse ghe mettià a Region. O 2025 ascì o se serrià in perdia, s’astimma atri 25 mioin. A scindica Salis: «A l’é unna bomba in scî conti do Commun».

Barca da pesca affondâ davanti à Po rtofin, o comandante o l’é desperso
Unna barca da pesca a l’é anæta a-o fondo feua da-o monte de Portofin a-i 2 de frevâ. À bordo gh’ea doe persoñe: un pescou de 28 anni, sarvou da un remorco dòppo l’açidente, e o comandante do quæ no s’é ciù trovou niente. Segondo a reconstruçion, l’ea stæto pròpio lê à ciammâ aggiutto perché intrava de l’ægua da unna falla. O mocciaccio o s’é cacciou in mâ e o l’é stæto portou à l’uspiâ, ma o comandante, o tunexin Dhib Zouahier Ben Ali, o no l’à abbandonou a barca à tempo e o l’é stæto tiou drento a-o remoin. O còrpo o no l’é ciù vegnuo à galla, a çerchia a va avanti, ma inte quello ponto o fondo o l’arriva à 300 metri e no se ghe peu chinâ.

I pòrti de Zena e Saña an mesciou 3 mioin de Teu do 2025, mai coscì tanti
I pòrti de Zena e Saña an marcou un neuvo record de trafeghi do 2025, arrivando squæxi à 3 mioin de Teu mesciæ, in montâ do 6,3% da-o 2024, pe de ciù inte un contesto internaçionale segnou da l’inçertessa geopolitica e da-a tenscion. In termini de peiso, da-o scistema portuale do Mâ Ligure de Ponente l’é passou 62,9 mioin de tonnëi, un pö ciù basso che o 2024 (meno 0,8%). O trafego di passaggê o l’é cresciuo, con passâ o livello di 5 mioin tra Zena e Saña: e croxee an marcou un 6,1% in ciù. «Un sato pe-o nòstro scistema portuale – o commento do prescidente Matteo Paroli –. A l’é a preuva che semmo boin à attrae di trafeghi e adattâse a-i cangiamenti do mercou».

Scontri à Turin, o Governo o l’avaa un neuvo decreto in sciâ seguessa
O Governo o l’à inandiou a streita in sciâ seguessa dòppo i scontri di 31 de zenâ à Turin, donde gh’ea a manifestaçion pe no serrâ o çentro soçiale Askatasuna. L’imagine de un poliçiòtto contornou e piggiou à baccæ da da gente ingiarmæ a l’à fæto o gio d’Italia. O ministëio de l’Interno o l’à studiou de mesue comme a proteçion penale pe-i agenti e un fermo preventivo in sciô modello do Daspo pe-i tifoxi. «Gh’é stæto unna reisa di conti co-o Stato democratico», o l’à dito o ministro Piantedosi in parlamento con parlâ de dinamiche everscive e terroriximo. O prescidente da Repubrica, però, o l’à fermou e nòrme do decreto costrenzendo à di cangiamenti. O giudiçe o porrià deçidde de proibî e manifestaçioin a-i condannæ pe devastaçion. A Meloni: «Serve un scistema ciù duo».

O generale Vannacci o sciòrte da-a Lega, a deluxon do Salvini
O generale Roberto Vannacci o l’à offiçializzou l’addio a-a Lega e a fondaçion do seu partio Futuro Nazionale: «Veuggio anâ avanti à scombatte pe-a mæ patria sensa mastrussi», o l’à dito. O l’arrestià into Parlamento europeo passando a-o gruppo mesccio. O Salvini o l’à espresso a seu deluxon: «A Lega a l’aiva piggiou quande o l’ea arrestou da solo». Lê o gh’à respòsto: «O traditô o l’é o Salvini, da-e arme à l’Ucraina a-i prinçippi in sciâ famiggia fin a-a lezze Fornero». O Vannacci l’à minsonou un sondaggio ch’o dà o seu partio a-o 4%. Doî deputæ elezzui co-a Lega, o Sasso e o Ziello, an lasciou o gruppo a-a Camia. Scceuppa a guæra legale in sciô scimbolo do partio, stæto registrou do 2010 da un esponente do Movimento 5 Stelle e descheito do 2020.

Olimpiade d’inverno, à Milan a çeimònia d’avertua ammiâ da 2 miliardi de gente
À Milan a-i 6 de frevâ gh’é stæto a çeimònia d’avertua de Olimpiade d’inverno, un spettacolo con doî miliardi e passa de telespettatoî e atleti de 93 Paixi. In tribuña ciù de 50 cappi de Stato e de governo, tra i quæ o Mattarella, a Meloni, o viçeprescidente american Vance e o segretäio generale de l’Onu Guterres. Tra i artisti a Mariah Carey, o Bocelli, o Ghali, o Favino, o Impacciatore co-a voxe da Matilda De Angelis. Inti giorni primma gh’ea stæto di attacchi informatichi da parte di hacker filo-rusci contra di obiettivi diplomatichi e ascì di aberghi de Cortina. Sabbo a primma medaggia do sci.

Stati Unii, o Trump o veu piggiâ o contròllo de eleçioin
O prescidente american Donald Trump o veu portâ o scistema elettorale sotta o contròllo federale, sciben che a Constituçion americaña a delega l’amministraçion do voto a-i Stati. O tycoon o temme e eleçioin de mezo e o parla torna de teorie in scî imbròggi do 2020. Intanto l’é scciuppou unna tempesta in sciô video scompartio da-o Trump donde o passou prescidente Obama e seu moggê son representæ comme de scimie. Da ciù parte l’é arrivou de accuse de razziximo. «A l’é unna persoña gramma», commenta i democratichi. In sciô fronte de l’estranxeo, va avanti e trattative con l’Iran pe schivâ unn’atra guæra.

Guæra in Ucraina, attentato contra o segondo di serviçi segretti da Ruscia
Neuvo attentato à Mosca, stavòtta contra o segondo di serviçi segretti militari rusci, o Vladimir Alekseyev. O generale, divöto do prescidente Putin, o l’é stæto corpio con di spari in sciô ballou de cà e o l’é inte unna condiçion graviscima. O ministro de l’Estranxeo Lavrov o l’accusa: «L’inçenta a mostra a voentæ de Kiev de mandâ à l’äia e negoçiaçioin». Intanto in Ucraina a tregua do zeo a l’é finia e l’é comensou torna i attacchi in scê infrastruttue energetiche. L’Union europea a l’à presentou o vinteximo pacchetto de sançioin contra a Ruscia pe «costrenze o Putin a-a paxe».

Strage de Crans-Montana, mòrto un atro zoeno: o conto o monta à 41 vittime
Cresce o conto di mòrti inta strage de Crans-Montana a-o Primmo de l’anno. Un zoeno de 18 anni ch’o l’ea recoverou à l’uspiâ de Zurigo o no ghe l’à fæta. E vittime oua son 41, i ferii 115, tanti inte unna condiçion grave pe-e bruxeuie. Da l’investigaçion l’é vegnuo feua che i contròlli mancæ into locale Le Constellation, da-o 2019 a-o 2025, saieivan stæti caxonæ da di problemi d’aggiornamento do scistema informatico ch’o gestisce a proçedua. L’à dito o Christophe Balet, responsabile da seguessa do Commun, inte l’interrogatöio à Sion. Presente anche o baccan Jacques Moretti, tornou in libertæ dòppo o pagamento da cauçion.
