À Zena ipòtexi cabinovia pe-o traspòrto pubrico into Besagno
À Zena, dòppo scassou o progetto Skymetro, sata feua l’ipòtexi de unna cabinovia pe destrigâ o problema do traspòrto pubrico into Besagno. Segondo de indiscreçioin a l’é sta chì a propòsta do Politecnico de Milan, a-o quæ o Commun o l’à assegnou un studio da 100mia euro pe trovâ unna soluçion. A scindica Silvia Salis a no l’à confermou e manco denegou: «Pe fin che no sciòrte o studio no parlo e no ô mostro à nisciun». L’oppoxiçion a l’à attaccou a zonta: «Tornemmo a-i tempi do Marco Doria, valuemmo de domandâ di açertamenti in sce un danno a-i conti pubrichi». O comitato contra o Skymetro o l’à za bocciou l’idea. O viçescindico Terrile o l’à asseguou: «Nisciuña impoxiçion, ghe saià un confronto co-i çitten».

Figgeu cheito pe quattro metri da-o terrassin de unna scheua a-a Pria
Un figgeu de 9 anni o l’é cheito d’in sciô terrassin de unna scheua a-a Pria a-i 24 de frevâ. Dòppo avei fæto un xeuo de quattro metri o l’à piccou a testa e o l’à reportou de ferie in sce tutto o còrpo. O l’é stæto portou in condiçioin grave à l’uspiâ Santa Coroña e da lì à pöco l’an stramuou a-o Gaslini de Zena. Da quello che s’é capio, o scoläio o s’é arrembou a-a baleuistrâ e sta chì a l’é vegnua zu, fòscia pe un problema de struttua. O scindico da Pria Luigi De Vincenzi o l’à commentou: «Semmo arrestæ sciätæ, oua voemmo capî cöse l’é capitou». E condiçioin do figgeu son in megioamento e da-a reanimaçion o saià portou into reparto d’ortopedia.

Arresto inte un abergo à Sestri Levante, quattro carabinê indagæ
A Procua de Zena a l’indaga in sce quattro carabinê pe tentativo d’esterscion, lexoin e calunnia apreuvo à un arresto inte un abergo de Sestri Levante. I fæti son di 2 di novembre. Unna casaña franseise a l’aiva avuo un scciuppon de raggia perché, dòppo pagou o conto da 12mia euro, a sostegniva che gh’avessan arröbou un releuio da 10mia euro. Into verbale i militari an scrito che o franseise o gh’à dæto di cäsci e di pugni, ma un un video o mostrieiva che tutt’assemme ô caccian pe tæra, ghe mettan e magnette, ô ferman pe dexe menuti e ô carregan à forsa in sce unn’ambulansa. L’òmmo o l’é sotta proçesso pe rexistensa e lexoin e i militari gh’an domandou unna refæta da 102mia euro, dapeu reduta à 36mia.

Milan, poliçiòtto fermou pe ammassamento volontäio: o l’à ciammou scuse
O l’é stæto fermou pe ammassamento volontäio o poliçiòtto Carmelo Cinturrino, che a-i 26 de zenâ, à Milan, o l’à sparou a-o Abderrahim Mansouri, un venditô de dröga de 28 anni. O l’aiva dito d’aveighe tiou perché stæto menassou con unna pistòlla, ma l’investigaçion a l’à mostrou che l’arma a l’ea stæta missa dòppo d’arente a-o cadaveo e che in çimma gh’ea solo e impronte de l’agente. Un testimònio o l’à contou ascì che o Mansouri o l’ea stæto corpio into scappâ. O Cinturrino o l’à ammisso e seu responsabilitæ: «Ciammo scuse à tutti quelli ch’an l’uniforme, ò perso o sæximo». Ma o l’à denegou d’avei piggiou di dinæ e da dröga da-a vittima. Di colleghi an parlou di seu metodi violenti. O Cinturrino o l’arresta in prexon e o saià levou da l’incarrego.

Ancon polemiche in sciô referendum, depoxitou a neuva lezze elettorale
Torna polemiche in sciô referendum di 22 e 23 de marso. «In Ruscia no gh’é a spartiçion de carree, o Putin o votieiva no», e poule do sottosegretäio a-a Giustiçia Fazzolari. «Solo che unna sciortia», o l’à azzonto, ma l’oppoxiçion a l’à criticou. Scontro Nordio-Conte à Palermo, o passou prescidente: «Sei apreuvo à realizzâ un disegno de politica criminale». Forza Italia a l’à accaxonou a Lega de scarso impegno inta campagna. A maggioransa a l’à depoxitou o testo da neuva lezze elettorale, «imposcibile da açettâ» pe-a segretäia do Pd Elly Schlein. Se parla de un scistema proporçionale con unna correçion pe garantî a governabilitæ.

Mòrto o figgeu dòppo o tracianto à Napoli, o l’ea arrestou sensa cheu pe 4 menuti
O l’é mòrto a-i 21 de frevâ o Domenico, o figgeu de doî anni ch’o l’ea recoverou à Napoli dòppo o tracianto de un cheu dannezzou into stramuo da Bolsan. Da l’investigaçion da Procua l’é vegnuo feua che o piccin o l’ea arrestou sensa cheu pe quattro menuti perché l’òrgano o l’ea stæto descciantou avanti ch’arrivesse quello neuvo. I meghi, pe provâ à dezeâlo za ch’o l’aiva viægiou inta giassa secca, l’an misso sotta l’ægua freida e dapeu quella cada. L’avvocato da famiggia o l’à denonçiou de mancanse inti dæti da cartella clinica. A moæ a l’à dito: «Oua o l’é un angeo ma veuggio giustiçia, l’arregordiò con unna fondaçion».

Iran, urtimi tentativi pe schivâ l’attacco di Stati Unii
L’attacco di Stati Unii à l’Iran o porrieiva ëse unna costion de giorni. E indiscreçioin parlan de unn’operaçion studiâ pe ammassâ l’ayatollah Ali Khamenei e seu figgio Mojtaba. «Teheran a l’é apreuvo à sviluppâ di miscili boin à corpî l’Euröpa e i Stati Unii, no permettiò mai ch’aggian o nucleare», o l’à dito o Trump. À Ginevra l’urtima occaxon pe schivâ a guæra. «Gh’é stæto de avertue mai viste primma à de idee neuve e creative», o l’à dito o ministro de l’Estranxeo de l’Oman. I Stati Unii an domandou à l’Iran de levâ d’insemme i trei sciti nucleari prinçipæ e de consegnâ tutto l’uranio inricchio. Teheran a l’é disponibile à trattâ ma a l’avieiva dito de no a-a negoçiaçion in scî miscili.

S’allarga o scandalo Epstein, a Clinton a se defende: «No l’ò mai incontrou»
O scandalo Epstein o s’allarga ancon, à partî da-o Regno Unio dòppo l’arresto do passou prinçipe Andria, fræ do re Carlo. A poliçia a l’à fermou anche o Peter Mandelson, za ministro e commissäio europeo, misso da-o Starmer comme ambasciou inti Stati Unii avanti de scorrîlo. A Hillary Clinton, passâ segretäia de Stato, a s’é defeisa davanti a-a commiscion: «No ò mai incontrou o Epstein e no saiva ninte di seu crimini. Doviësci indagâ in sciô Trump». O Borge Brende, prescidente do World Economic Forum, o l’é stæto costreito à dà e dimiscioin apreuvo à unn’investigaçion in scê relaçioin con l’imprenditô pedòfilo.

Quattro anni de guæra in Ucraina, i cappi de l’Euröpa: «A Ruscia a l’à fallio»
A-i 24 de frevâ o quarto anniversäio da guæra in Ucraina. I cappi de l’Union europea an parlou da Kiev: «A Ruscia a no l’é arrivâ a-i seu obiettivi e a vëgne ciù debole. Faiemo ciù prescion perché Mosca a ciante lì a seu aggrescion», an dito a Ursula von der Leyen, o Antonio Costa e a Roberta Metsola. «O Putin o l’à fallio, che o Trump o no cazze into seu zeugo», l’appello do Zelensky. A Ruscia a no s’afferma: «No semmo arrivæ a-i obiettivi de l’intervento militare, donca l’operaçion a va avanti». Segondo o Cremlin «Londra e Pariggi veuan dâ de arme nucleare à Kiev», o Regno Unio o responde che o Putin o mente. Segondo a Banca Mondiale, ghe vorrià a-o manco 588 miliardi pe-a reconstruçion.
