Zoeno ammassou a-a scheua à Spezza, a confescion e o dô da çittæ
O Zouhaur Atif, o zoeno arrestou pe avei ammassou o Abanoud Youssef inte unna scheua à Spezza, o l’à ammisso d’aveilo fæto pe giöxia: «O no doveiva scangiâse quelle fotografie co-a mæ galante». A figgia e a vittima se conosceivan da figgeu. «Aiva fæto o poscibile perché no rattellessan», a l’à scrito lê in sce un social. O Atif o l’arresta in prexon e oua o reisega d’ëse accaxonou da premeditaçion. A-i 22 de zenâ, giornâ de desmuo da çittæ, çentanæa de persoñe an parteçipou a-o morteuio crestian into dòmmo. Da l’autopscia l’é vegnuo feua che o Abanoud o l’é mòrto pe unna cotellâ sola ch’a gh’à dannezzou o figæto, a minsa e un pormon.

A Procua a l’à ciammou o fallimento de l’Amt, primmi indagæ pe-a crixi
A Procua de Zena a l’à ciammou o fallimento de l’Amt, l’açienda ch’a gestisce o traspòrto pubrico, trovandoghe 200 mioin e passa de debiti. O papê o l’é vegnuo feua oua, ma o l’é di 9 de dexembre, avanti che o Tribunâ o l’approvesse a compoxiçion negoçiâ da crixi co-e mesue che mettan a soçietæ a-o sosto. «Se no avescimo fæto ninte a saieiva fallia», o commento da scindica Silvia Salis. «A l’addeuvia i problemi de l’Amt pe fâ da propaganda», gh’à respòsto o Pietro Piciocchi. Intanto a Procua a l’à inscrito i primmi indagæ pe fäso inti conti e bancarotta de sfrouxo, graçie anche a-a relaçion presentâ da-o Commun co-a scituaçion finançiäia de l’açienda.

Mòrto de 30 anni into zugâ à ballon, commandou l’autopscia
A Procua de Zena a l’à averto unn’investigaçion in sciâ mòrte do Giampiero Antonio Garrido Yanez, mòrto de 30 anni a-i 22 de zenâ tanto ch’o zugava à ballon in sce un campo de Sestri Ponente. Tutt’assemme o s’é arreversou in tæra, i meghi an çercou de sarvâlo ma no gh’é stæto ninte da fâ. O pm Giuseppe Longo o l’à commandou l’autopscia. O Garrido o gh’aiva a tessia do Recreativo, in segonda categoria, ma o zugava ascì inte unna squaddra inscrita à un torneo Aics, Sotto il Pontos Fc. O seu mego o gh’aiva conseggiou de no fâ de l’attivitæ sportiva pe di problemi de sanitæ. A Procua a veu capî se gh’ea stæto i açertamenti obrigatöi pe parteçipâ.

O çiclon Harry o devasta o Sud Italia, paixi destruti da-i mouxi in Siçilia
Stradde deruæ, case e buteghe piñe d’ægua, ciazze portæ via. Son i guasti caxonæ da-o çiclon Harry into Sud Italia, sorviatutto Siçilia e Calabria, ma anche a Sardegna, corpie da di mouxi erti fin à 16 metri e passa, mai registræ into passou inte tutto o Mediterraneo. Inte provinse de Mesciña e Catania o mâ o l’à destruto ferrovie, mæñe, miage e portixeu. Dexeñe de famigge son stæte scorrie d’in cà. Segondo unna primma stimma do prescidente da Region Renato Schifani i danni van 740 mioin d’euro, e atre çentanæa de mioin se contan in Sardegna, segondo a prescidente Alessandra Todde.

 Lezze in sciâ violensa sessuale, co-a propòsta da drita sparisce o «consenso»
Neuvo scontro politico in gio a-o disegno de lezze in sciâ violensa sessuale. Dòppo l’accòrdio tra a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni e a segretäia do Partio Democratico Elly Schlein, a poula «consenso» a l’é sparia d’into testo propòsto da-a Giulia Bongiorno da Lega, a relatoa a-o Senato. Incangio se parla de «voentæ conträia à l’atto sessuale» ch’a dev’ëse valuâ «tegnindo conto da scituaçion e do contesto». Pe-e oppoxiçioin o l’é un «passo inderê graviscimo» e «a rottua de un patto politico». «Che a Meloni a no se fasse dâ a linia da-o patriarcato», o commento da Schlein. Pe-o momento Fratelli d’Italia a no l’à piggiou unna poxiçion definitiva.

Mòrto de 93 anni o Valentino Garavani, l’urtimo grande da mòdda
L’é mòrto de 93 anni o Valentino Garavani, l’urtimo di gren protagonisti da mòdda in Italia. O l’aiva fondou o marco co-o seu nomme, do quæ o rosso e o velluo ean di scimboli. A-o manco çinquemia persoñe gh’an reiso önô à Romma. A-i 23 de zenâ o morteuio inta gexa de Santa Maria di Angei con un muggio de gente avvoxæ. «Un òmmo ch’o l’à semenou a bellessa e o n’é stæto un testimònio», e poule de præ Pietro Guerini. O seu compagno Vernon Bruce Hoeksema: «No te diggo addio ma graçie». «O regòrdo ciù bello quande se semmo conosciui», o l’à dito o Giancarlo Giammetti, passou compagno e sòçio de l’imprenditô da-o 1960.

O Trump o menassa di daçi pe-a Groenlandia, dapeu o l’annonçia un accòrdio
O prescidente american Donald Trump o l’à primma menassou di neuvi daçi contra i Paixi europëi che mandan de truppe in Groenlandia, dapeu a-o World Economic Forum de Davos, in Svissera, o l’à annonçiou un accòrdio à vegnî co-a Nato: «Emmo ottegnuo tutto quello che voeivimo, l’inteisa a duià pe delongo», o l’à dito dòppo un incontro co-o segretäio generale Mark Rutte. L’Union europea a l’ea za apreuvo à studiâ unna «respòsta unitäia». Sempre à Davos l’é stæto presentou o Bord of peace pe Gazza con 20 Paixi. Intanto comensa torna e trattative in sce l’Ucraina, o Zelensky o l’à attaccou: «Euröpa spartia e persa davanti a-o Trump». A Ruscia a no ghe mòlla in sciô Donbass.

Desastro in scê ferrovie da Spagna, 43 mòrti pe un scontro in Andaluçia
A-o manco 43 mòrti e ciù de 100 ferii in Spagna pe un açidente ferroviäio tra doî treni spedii in Andaluçia, vexin à Còrdova. Trei vagoin scon sciortii feua da-e colisse. Dexeñe de persoñe no son stæte ancon attrovæ. Inta mæxima træta gh’ea za stæto eutto guasti inti anni passæ. Da lì à pöco l’é capitou atri doî açidenti in sciâ ræ spagnòlla. In Catalogna, vexin à Gelida, un miagion o l’é vegnuo zu tanto che passava un treno regionale, fòscia pe-o tempo grammo: o machinista o l’é mòrto. Inta mæxima region un atro treno o l’é sciortio pe di magheu cheiti in scê colisse.

L’Euröpa a firma l’accòrdio co-o Mercosur, ma o Parlamento o blòcca tutto
A Commiscion europea a l’à firmou in Paraguay o neuvo accòrdio co-o Mercosur. «Gh’é chi tia sciù de miage, noiatri femmo di ponti. St’inteisa chì a l’é un segnâ pe-o mondo», a l’à dito a prescidente Ursula von der Leyen. Ma da lì à no guæi o Parlamento o l’à bloccou o testo: con 334 scì l’é passou a domanda de un gruppo de deputæ da Scinistra, di Verdi e di Liberali de mandâlo a-a Corte de giustiçia pe un pai de lezze. Oua besorrià aspëtâ l’examme, ch’o porrieiva duâ pe di meixi. A Germania a vorrieiva applicâ l’accòrdio de mainea provisöia.

