Bordighea, figgiña de doî anni attrovâ mòrta: a moæ a l’é stæta arrestâ
Unna figgiña de doî anni, de nomme Beatrice, a l’é mòrta à Bordighea a-i 9 de zenâ. I soccorritoî l’an trovâ za co-o cheu ch’o no batteiva ciù. A moæ, Manuela Aiello de 43 anni, a l’é stæta arrestâ e missa in prexon à Pontedeximo. O mego legale o l’à trovou di negroin in sciô còrpo da picciña. A moæ a l’à dito ch’a l’ea cheita da unna scâ, ma che paiva ch’a stesse ben ascì ch’a mostrava di problemi de respiaçion. Pe-i inquirenti, però, quelli segni saieivan stæti caxonæ da unna violensa e no da un açidente. Dòppo l’interrogatöio l’é vegnuo feua che a figgetta a saieiva mòrta à Preinoudo, donde stava o compagno da dònna, lê ascì indagou, e donde tutte træ e figge aivan passou a neutte.

Fraña in sce l’Aurelia, fæto sätâ pe l’äia o magheu de 2mi a tonnëi
Con 300 chilli de povie missi inte 24 beuggi l’é sätou pe l’äia o magheu de 2mia tonnëi e 720 metri cubbi (comme un palaçio de quattro cen) arrestou appeiso in sce l’Aurelia dòppo a fraña di 25 de zenâ tra Vexima e Rensen. O travaggio, fæto fâ da l’Anas à unna dita speçializzâ, o l’é stæto compio a-i 13 de frevâ à doe e meza de doppodisnâ. Gh’é stæto beseugno d’affermâ i treni pe unn’oa pöcassæ, incangio l’autostradda a no l’à mai serrou. Oua se travaggia pe arvî torna a stradda pe-o 1° de marso, a-o manco con unn’andania. E prie vegnue zu da-a còsta saian addeuviæ pe rinforsâ a scuggea sotta a stradda comme proteçion da-i mouxi.

Stadio Ferraris, Tursci o l’à deciarou l’interesse pubrico in sciâ propòsta di club
O Commun de Zena o l’à deciarou l’interesse pubrico in sciâ propòsta de Zena e Sandöia pe-a conçescion do stadio Ferraris. E squaddre an promisso di investimenti pe 100 mioin e passa pe renovâlo in cangio do drito de terren pe 99 anni (di quæ 50 de badda che van comme 6 mioin). A scindica Silvia Salis a l’à dito che i 19 mioin che i club voeivan mette à carrego do Commun dovià çercâli e soçietæ pe mezo d’atre vivagne de finançiamento. Oua o consòrçio Stadium, formou da Zena e Sandöia, o l’avià da consegnâ o progetto de fattibilitæ da chì a-a meitæ de marso. L’intençion a l’é delongo quella d’aveighe un stadio bon à ospitâ di spettacoli e ascì de partie di Europëi de ballon do 2032.

Referendum in sciâ giustiçia, boriaña in scê poule do procuou Gratteri
«Pe-o no votià e persoñe daben, pe-o scì i imputæ e i framassoin corrotti». Ste poule do Nicola Gratteri, o procuou de Napoli, insciamman a discuscion in sciô referendum in sciâ giustiçia. O ministro Nordio o l’à commentou: «Me domando se l’examme pscico-attitudinale o no ghe veugge anche pe-a fin da carrea». O ministro Tajani o l’à parlou de un «attacco a-a democraçia». Ma o magistrato o l’à replicou: «E menasse no me faian taxei». Intanto a prescidente do Conseggio Giorgia Meloni a l’à definio i manifestanti contra e Olimpiade di «nemixi de l’Italia». E oppoxiçioin promettan battaggia in sciô neuvo decreto in sciâ seguessa. Neuvi ascadi pe-a ministra Santanchè, indagâ à Milan pe unn’atra ipòtexi de bancarotta de sfrouxo.

CasaPound, sentensa stòrica: pe-o Tribunâ de Bari formou torna o partio fascista
O Tribunâ de Bari o l’à condannou 12 militanti de CasaPound pe avei formou torna o partio fascista. A sentensa, con de peñe fin à doî anni e mezo e interdiçion da-i driti politichi pe çinque anni, a l’é stæta prononçiâ apreuvo à unn’aggrescion à di militanti antifascisti che tornavan da un corteo, unn’açion reconosciua comme tipica de squaddre fasciste. A l’é a primma vòtta in Italia che s’applica a lezze Scelba pe CasaPound. L’oppoxiçion a ciamma torna a seu desfæta e o desbarasso do scito stòrico occupou da-o 2003 à Romma. Anche Forza Italia a l’é d’accòrdio, ma a preçisa che «tocca a-i giudiçi desfâ l’organizzaçion».

Ancon tempo grammo in Italia, un mòrto pe unna fraña vexin à Romma
O tempo grammo o l’à corpio torna l’Italia à doe settemañe da-o çiclon Harry. À Formello, vexin à Romma, unna fraña caxonâ da l’ægua cheita delongo pe di giorni a l’à investio un casamento de trei cen: un òmmo de 58 anni o l’é mòrto e træ persoñe son arrestæ ferie. In Calabria di sciummi son anæti de sorva e ben ben de famigge se son attrovæ isoæ. Un elicòttero di pompê o l’à tiou sciù 10 persoñe. Raffeghe de vento fin à 137 chilòmetri à l’oa in provinsa de Reggio, stradde serræ, isoe che no se ghe peu arrivâ, neuvi danni pe-i mouxi in Siçilia. E inti giorni che vëgne se prevedde unn’atra perturbaçion, torna in sciô Çentro e SuD Italia e a Sardegna ascì.

O cançellê Merz: «Co-i Stati Unii unna scciappeuia». Neuve negoçiaçioin pe l’Ucraina
«Co-i Stati Unii s’é averto unna scciappeuia, l’ordine de dòppo a guæra o no l’existe ciù». O l’é l’avvertimento do cançellê todesco Friedrich Merz a-a conferensa de Monego de Baviera in sciâ seguessa. O prescidente ucraino Zelensky, presente lê ascì, o l’à fæto prescion à l’Euröpa. Segondo o Financial Times o porrieiva annonçiâ un cian pe-e eleçioin e un referendum in sce un accòrdio de paxe a-i 24 de frevâ, quarto anniversäio de l’invaxon ruscia. Ma Kiev dapeu a l’à frenou: «Pe fin che no ghe saià de seguessa, nisciun annonçio de voto». Mosca a l’à annonçiou un neuvo gio de negoçiaçion co-a presensa di Stati Unii a-i 17 e 18 de frevâ in Svissera.

O caxo Epstein o mette in crixi a Gran Bretagna, o Starmer o tremma
O caxo Epstein, apreuvo à sciätâ i Stati Unii, o l’investe anche a Gran Bretagna. O re Carlo, in pensceo pe quello che porrieiva vegnî feua in sciô fræ Andria, o s’é dito pronto à conlaborâ co-a poliçia. O primmo ministro Starmer o tëgne duo con tutto che da-i file l’é sciortio di ligammi tra l’imprenditô e o Peter Mandelson, un di protagonisti stòrichi di Labour. A comprixe Ghislaine Maxwell a no l’à parlou davanti a-o Congresso. A Kathy Ruemmler, responsabile legale da Goldman Sachs e passâ consulente legale da Casa Gianca co-o Obama, a l’à dæto e dimiscioin: a l’avieiva avuo unna longa relaçion co-o Epstein e a ghe conseggiava comme responde a-e domande in scî seu crimini sessuali.

Strage de Crans-Montana, i Moretti ciamman scuse a-e famigge de vittime
A Jessica Moretti, a baccaña do Constellation de Crans-Montana donde 41 persoñe son mòrte a-o Primmo de l’anno, a l’à ammisso cianzendo e mancanse inta seguessa: «E preuve de fuga no s’en mai fæte». Pöco primma un gruppo de pænti de vittime o l’aiva çercou d’aggredî i Moretti. «Capimmo a vòstra raggia, se piggiemo e nòstre responsabilitæ», an dito. O Jacques ascì o s’é scusou co-e famigge e o l’à attaccou o Commun: «O scistema de ventilaçion do locale o no l’é mai stæto controllou», o l’à dito a-i magistrati. Intanto i ferii recoveræ à Milan no reisegan ciù de moî. Unna dònna de 55 anni a l’é tornâ in Svissera.
