Proverbi genovesi

Alla volpe vecchia non dire mai «a cuccia».

Anche volpi se ne prendono.

Povera quella casa, che di vecchio non sa.

Se gennaio riempie i fossi, settembre riempie il tino.

A pagare e a morire c’è sempre tempo.

Chi fa male, pensa male.

Non si può cantare e portare la croce.

All’Epifania il giorno cresce un’oretta.

Tutti sanno leggere nel proprio messale.

Una bella mela va in bocca a un porco.

Un diavolo scaccia l’altro.

Piove sempre sul bagnato.

Matrimoni e maccheroni se non sono caldi non sono buoni.

Morto un Papa, si fa un Papa e un cardinale.

Morta la vacca, spartita la soccida.

Nè a torto né a ragione lasciati mettere in prigione.

Nessuno nasce maestro.

Non c’è pane migliore di quello di grano.

Una le paga tutte.

I torrenti non si riempiono di rugiada, se non si guadagna alla grande non si mettono da parte soldi.

Per andare in rovina non ci vuole miseria.

È meglio diventare rossi che neri.

Chi non piange non tetta.

Il difficile sta nel cominciare.

Bisogna navigare secondo il vento.

Le persone si conoscono dal modo di trattare.

Chi teme ama.

Questa coda non è del mio gatto.

Gli orefici conoscono l’oro, l’ortolano conosce il cavolo.

Le mogli dei marinai non sono vedove, né sposate.

Con l’aiuto dei vicini la gattina fa i gattini.

Con i matti ci vuole la verga.

Febbraio corto, peggio di un turco.

Per la Madonna della Candelora dall’inverno siamo fuori, ma a piovere e a nevicare quaranta giorni devono passare.

A febbraio la primavera salta in mare.

Il fratello del Tocca è il Mettere.

Ogni calcio nel sedere fa andare un passo avanti.

Il fumo va per aria, l’acqua resta a valle.

Le schegge somigliano a-i ceppi.

Le disgrazie sono sempre pronte come le tavole dell’osteria.

Un po’ di bene e un po’ di male tiene la barca dritta.

Uno alza la pietra e l’altro prende l’anguilla.

Vale più uno a fare che cento a comandare.

Una pezza imbastita è già mezza cucita.

Vale più un berretto che cento cuffie.

Dove c’è berretta non paga cuffietta.

Onda di mare, sole di febbraio, piangere di donna: non ti fidare.

Sul tardi i muggini abboccano.

Una donna è la salvezza e la rovina di una casa.

Chi sopravvive, cresce.

Chi si scusa, si accusa.

Tutto fa, diceva quello che pisciava in mare, mentre la suocera annegava.

Una buona reputazione vale più d’un milione.

Un calcio nel sedere è meglio di niente.

Tutto può servire, anche le unghie per sbucciare l’aglio.

Sono le montagne che non si incontrano.

Se tutti i matti avessero il berrettino bianco, il mondo sembrerebbe un prato di oche.

Marzo, tingimi il culo e non mi tingere altro.

Suocera e nuora, tempesta e grandine.

Se Genova non prende Genova, tutto il mondo non può prendere Genova.

Genova prende e non rende.

Vale più un genovese in un dito che un genovese calzato e vestito.

I genovesi si offendono se gli si dice la verità.

Bisogna prendere il genovese caldo.

La foga dei genovesi dura tre giorni.

L’acqua covata (coperta) fa i girini.

Trotto d’asino poco dura.

Tira più un pelo di donna che un paio di buoi.

Chi vuole una bella famiglia cominci da una bambina.

Sa più un matto in casa sua, che un savio in casa d’altri.

Se febbraio non febbreggia, marzo ci pensa.

Sii genovese riso rado, fregatene di tutti e parlagli chiaro.

È come quelli di Fumeri, che seminano aghi per raccogliere pali di ferro.

Sempre bene non si può stare.

Senza vino si naviga, senza mugugni no.

Abbiamo pagato tre centesimi per mugugnare.

L’amore del marinaio dura un’ora, perché in tutti i porti dove va si innamora.

Passato il monte di Portofino, ti saluto moglie che sono celibe.

Marito, malanni e guai, non mancano mai.

E se piange ha ragione, perché è vecchia e non può più godere.

Chiamo padre chi mi dà del lavoro.

L’uomo e l’uccello è sempre bello.

È vecchio chi muore prima.

I tempi in cui si legavano i cani con le salcicce.

Vesti un tronco d’albero: sembrerà un vescovo.

Date da bere al prete che il chierico ha sete.

Dagli dell’aria e non ti crucciare, chi se la prende calda non può fare ossa vecchie.

Mettere l’asino a cavallo.

Dare i finocchietti all’asino.

Roba comprata di venerdì non dura tre dì.

Da ottime occasioni mi guardi Iddio.

Il lupo piange la pecora e poi se la mangia.

Non si chiude mai una porta che non si apra una porta e una finestra.

Il primo d’aprile si fanno correre tutti gli scemi.

Se vuoi un bel campo d’aglio, semina l’aglio a febbraio; ma il contadino, che se n’intende, lo semina a settembre.

Marzo asciutto e aprile bagnato, beato il contadino che ha seminato.

Aprile, si dorme facilmente.

Aprile, ogni goccia un barile.

Male non fare, paura non avere.

I ragazzi devono parlare quando le galline pisciano.

I galantuomini hanno il pelo nel palmo della mano.

A volte da un male nasce un bene.

Denti radi, fortuna spessa.

Stravizi, liquori e poca cura portano l’uomo alla sepoltura.

Chi ha lingua, va a Roma.

Chi ha terra, ha guerra.

Bisogna cantare e portare la croce.

Sono più gli sbirri che i preti.

Giocando a briscola, perde chi non prende.

Quando la fame sale, la superbia scende.

Dove ci sono più passi che bocconi, lascia andare i minchioni.

Le belle sono ammirate, le brutte sono prese.

Chi non ne ha e non ne raspa, fa cattivo Natale e peggiore Pasqua.

Genova fu fatta un po’ alla volta.

Chi volta il sedere a Genova, volta il sedere ai soldi.

Vino vecchio, amici vecchi, libri vecchi.

Una volta corre il cane, l’altra la lepre.

Un legno solo fa poco fuoco.

Quando piove e brilla il sole tutte le streghe fanno l’amore.

L’acqua minuta inganna il contadino, sembra che non piova e gli bagna il gabbano.

Aprile ne ha trenta e se ne avesse trentuno non farebbe male a nessuno.

Né per maggio né per maggione non levarti il pelliccione.

Un fiore non fa maggio.

Maggio è il mese degli asini.

Quando non piove né marzo né aprile, quello ehe è nato muore di nuovo.

Meno fumo e più arrosto.

Povero chi va, chi resta s’arrangia.

Io ho la voce e gli altri hanno le noci.

Mozzi, chierichetti e tamburini del reggimento hanno poca speranza di portare il didietro in salvo.

Niente è troppo poco.

Nessuno è contento della sua sorte.

Non basta avere ragione, bisogna sapersela far valere.

Di mamma ce n’é una sola.

Vale più un amico che cento parenti.

Gioco di mano, gioco da villano.

Voce di popolo, voce di Dio.

Ungi e frega poca briga, guarirai se potrai.

Tutti vorrebbero prendere il dolce e lasciare l’amaro.

È meglio essere invidiati che compatiti.

Fa’ del bene ai tuoi e agli altri se puoi.

Faccia senza colore, o falso o traditore.

Con il miele si prendono le mosche.

Con niente si fa niente.

Con un po’ d’acqua, un po’ di zucchero e una pillola argentata, alle spalle dello sciocco si arricchisce lo speziale.

La ciabatta sta tanto sulla porta finché viene quello che la porta via.

La testa è la parte migliore della bestia.

Terra nera fa buon grano.

Terra nera fa buon grano, terra bianca fa buon pane.

A tutte le ora nascono funghi.

A una donna ben maritata asciuga presto il suo bucato.

La verità brucia a tutti.

Diceva bene il signor Luca: se si vende sotto costo, lo speziale si mangia lo zucchero.

Chi deve fare strada, guardi il tempo.

Chi ha dei soldi perde l’anima, chi non ne ha l’anima e il corpo.

Maggio ciliegie all’assaggio, giugno ciliegie a pugno.

A maggio le carezze (le pioggerelle), a giugno le burrasche.

Se giugno è senza vento, l’annata va a salvamento.

La nebbia di San Giovanni si mangia la paglai e il grano.

Chi va per arrosto perde il posto.

Chi vuol vivere bene e sano, orini spesso come il cane.

Chi vuole stare in buona con il principale, deve maneggiarlo con le mani della domenica.

Non si può soffiare e aspirare.

A Pentecoste vattene ai terrapieni con la cima ripiena e le uova nel panierino.

Butta all’aria e spera in Dio, che il successo è dell’uomo coraggioso.

Cambia cielo e non pensiero chi va a stare all’estero.

Chi ha fretta vada adagio.

Non c’è bella rosa che non diventi una bacca.

Scopa nuova scopa bene per tre giorni.

Tanti pochi fanno un molto.

Testa d’asino non diventa mai calva.

Tira a tutto come il fucile di don Michele.

Denari e santità, metà della metà.

Chi vuole vedere un cattivo, faccia adirare un buono.

Chi vuol pane, porga la mano.

Chi non ne compra, non ne vende.

Roba donata è più che venduta.

Prima di morire bisogna vederne delle belle.

Chi non unge non vara.

Se Milano avesse il porto di Genova farebbero un orto.

Se Genova avesse la pianura, di Milano farebbero una sepoltura.

Quando le nuvole vanno al monte, prendi la zappa e vatti a nascondere; quando le nuvole vanno al mare, prendi la zappa e vai a zappare.

Quando il sole picchia nelle vele, prendi il boccale e versa da bere; quando il sole picchia in poppa, prendi il pane e buttalo in bocca.

Quando la donna diviene vecchia perde ogni virtù; la pelle le si raggrinzisce e la chitarra non suona più.

Tutte le case hanno il suo parroco.

Un matto ne fa ridere quattro.

Vale più un buon nome che tutti i soldi del mondo.

Nessuno può dire «di quest’acqua non berrò mai».

Nell’acqua che non si vuole bere ci si annega.

Non essere né cane né lupo.

Luglio, battitore.

Fino a Sant’Anna i fagioli salgono sulla canna, da Sant’Anna in su non ci salgono più.

Marinaio, mai niente.

Si chiama male, non bene.

Chi n’ebbe n’ebbe, chi è di sotto ci stia.

I pulcini vogliono gabbare il pollaiolo.

La Lanterna di Genova è fatta a tre angoli.

Suora di Sant’Agostino, con due teste sul cuscino, suore di San Gregorio, con quattro gambe sotto le lenzuola.

C’è di tutto in numero dispari, a tre non ci arrivano.

La consolazione dei dannati è di essere tanti in compagnia.

Gli stracci bisogna lavarli in casa e stenderli al fuoco.

Chi prima non pensa, dopo sospira.

Il mondo è di chi se lo prende.

Donna, cavallo e barca sono di chi li cavalca.

Dall’albero si conoscono i frutti.

Vegliare alla luna e dormire al sole non s’acquistano né beni né onore.

Guadagnare insegna a spendere.

Uomo a cavallo, sepoltura aperta.

Il mortaio sa sempre d’aglio.

Il pasticciere faccia ostie e il contadino raccolga ciliegie.

Il niente fa bene agli occhi.

Il contadino ha sempre la terra sotto le unghie.

Il pane degli altri ha sette croste, chi non ne mangia non lo conosce.

La prima pioggerella d’agosto rinfresca l’aria e il cespuglio.

Chi dorme d’agosto dorme a sue spese.

D’agosto né donne né mosto.

Agosto pela il cespuglio.

Rende di più una faccia buona che un orto nel Bisagno.

Sacco vuoto non sta in piedi.

Chi ne ha uno non ne ha nessuno, chi ne ha due ne ha uno, chi ne ha tre ha un diavolo pe davvero.

Una mano lava l’altra e tutte e due la faccia.

Non ti fidare di chi non ha fiducia in te.

Bacio di bocca il cuore non tocca.

Beati gli ultimi, se i primi sono discreti.

Beghino in chiesa, diavolo in casa.

A un bel fusto sta bene tutto.

La pezza e il puntetto mantengono il ricco e il poveretto.

A pancia piena si parla meglio.

A settembre si taglia quello che pende.

Di settembre e d’agosto bevi il vino vecchio e lascia stare il mosto.

Non si può avere la moglie ubriaca e la botte piena.

Non bisogna imbarcarsi senza galletta da marinai.

Chi paga prima è mal servito.

Il sangue nelle vene  ce l’abbiamo tutti.

Chi nasce bello nasce fortunato.

I farmacisti pazienza non ne vendono.

Cose giuste non ce ne sono al mondo.

Per croce di becco non c’è più un dito di pulito.

Costa più una casa regalata di una casa comprata.

Capra vecchia bruca bene, se non ha di meglio si pasce di fieno.

Nei guai degli altri non ti mischiare se vuoi vivere in paxe e non litigare.

Pappataci è in camicia, i pettegolezzi di casa non si dicono.

Dio mi guardi da un vicino principiante di violino.

Parlo a te, suocera, che mi intendi, nuora.

Dio ti guardi da chi legge in un libro solo.

Dopo cent’anni l’acqua torna al suo mulino.

Donne, fucili e libri non se ne prestano a nessuno.

Dura più un bicchiere incrinato che uno nuovo.

Dove va la barca, va Baciccia.

A chi ha testa non manca cappello.

Il tempo passa e la morte viene, beato colui che ha fatto del bene.

Donnina piccinina sembra sempre novellina.

Chi ha la faccia tosta e non se ne vale, può essere definito un grande sciocco.

Vale più un po’ di sono sono, che tanto di ero ero.

Il troppo si rovescia.

Tutto a suo tempo e le rape in Avvento.

Chi fa di testa sua, paga di borsa.

Giardino, fruga taschino.

Di novello tutto è bello, di stagione tutto è buono.

Chi non si arrangia è storpio.

La tramontana non si desta, se il marino non la smuove.

Se è nero a tramontana vorrà far qualche tempesta.

Scherza con i fanti e lascia stare i santi.

L’amore e la tosse non si possono nascondere.

Chi troppo vuole, non ottiene niente.

Pialla e scalpella, da un’imposta ti resta un nottolino.

Chi avià migliore filo, farà migliore tela.

Bisogna ascoltare suonare tutte le campane.

Un bel tacere non si può scrivere.

Chi vuole troppo succhiare, presto si ingozza.

A lume di candela uno strofinaccio sembra tela.

La prima tempesta è quella della mano.

Dove sono passati carne e ossa, non c’è più cazzo che non possa.

Quando la vacca alza la testa, non passa molto perché arrivi la tempesta.

Dove c’è stato del fuoco, c’è sempre della cenere calda.

Le bellezze non si mettono in pentola.

Quando le more sono in fiore, un fuso per sera si può già filare.

Il buon marinaio si riconosce al tempo cattivo.

Nuvola rossa, o che piove o che tira vento.

Tutti i tempi vengono, basta saperli aspettare.

I lamenti dei vicini cominciano la sera e finiscono al mattino.

Chi vuole avere una gran fortuna volti il culo contro la luna.

Chi non sa ubbidire, non sa comandare.

Chi ubbidisce non sbaglia.

San Michele, tutti gli stracci sembrano di miele.

I temporali di San Michele se non vengono prima, vengono dopo.

Grande nave, grande pensiero.

È meglio essere padrone di una sessola, che capitano di una nave.

Ce n’è per l’asino e per chi lo conduce.

Gli adirati si mordono la fronte.

Chi non ruba non ha roba.

Buon avvocato cattivo vicino.

L’asino porta il vino e beve l’acqua.

Chi lavora mangia un’acciuga, chi non lavora ne mangia due.

Quando l’uomo invecchia perde ogni virtù, le gambe cedono e i calzoni cadono.

A chi non è abituato a cavalcare il didietro si spella.

Chi tocca del carbone resta tinto.

In compagnia perfino il prete prende moglie.

Nel bosco del diavolo non si fa legna.

Di sopra liscio liscio, di sotto escrementi.

Gli uomini non si misurano a palmi.

Nel paese dei ciechi, i monocoli regnano.

Chi s’impermalisce e si corruccia non si mette niente in bocca.

Il letto e il vino sono la consolazione dei poveretti.

Il bene non è mai male.

Il bene vince il male e il mare rompe gli scogli.

Il male vien in carrozza e se ne va con la stampella.

Gallina che canta ha fatto l’uovo.

Gli amici e il vino è bene che siano vecchi.

A-i Santi un calcio nel didietro a tutti i cacciatori.

Ai Morti fave secche bollite e stoccafisso non c’è casa che non li condisca.

I cavoli riscaldati fanno dolere la pancia.

I corvi non fanno cardellini.

I soldi sono rotondi e rotolano.

In bocca chiusa non entrano mosche, ma se uno non si fa avanti nessuno lo conosce.

Gli stracci vanno sempre all’aria.

Tutti gli stracci vanno a Voltri.

Chi vanta le sue mele è segno che sono marce.

Il medico va e viene, e chi ha il male se lo tiene.

Dal troppo tirare la corda si strappa.

Chi ha moglie bella, tutti gli vogliono bene.

Chi ha la bocca amara, non può sputare dolce.

La donna che nel camminare muove l’anca, se non lo è poco ci manca.

La febbre quartana i vecchi li ammazza e i giovani li risana.

Se cadesse il cielo, prenderemmo delle quaglie.

Chi semina aghi non vada scalzo.

Chi sputa contro vento si sputa addosso.

Vale più un granello di pepe che una zucca.

Vale più un’oncia di pratica che una lira di scienza.

L’uomo e il porco si pesano quando sono morti.

L’uccello buono canta di razza.

L’uomo che vuol vivere in pace lascia comandare la moglie e lui tace.

A Sant’Andrea il freddo spacca la pietra.

Fino a Natale freddo non ne fa, pantaloni di tela; da Natale in giù freddo non ne fa più, braghe di tela.

Se piove a Santa Bibbiana, piove quaranta giorni e una settimana.

Chi lava la testa all’asino perde il tempo, la lisciva e il sapone.

Una mela marcia ne guasta cento.

Vale più un’oncia di buon senso che tutto lo studio del mondo.

Nessuna meraviglia dura più di tre giorni.

È un brutto uso quando la rocca cerca il fuso.

Il caldo e il freddo i topi non se li mangiano.

Non mi morde cane che non mi medichi con il suo pelo.

Per chi non vuole diventare vecchio, in Sarzano fanno della corda.

Le bestemmie sono come le foglie, chi le butta se le raccoglie.

Durante il cammino si aggiustano i pesi (le some sul groppone del mulo).

A cavallo bestemmiato brilla il pelo.

I muri vecchi fanno la pancia.

I muri, quando fanno la pancia, crollano.

Non c’è sabato senza sole, non c’è ragazza senza amore, non c’è cuore senza dolore.

Le notizie cattive sono sempre vere.

Le pecore contate, il lupo se le mangia.

Come gli scarafaggi sono le pelli storte, più ne ammazzi più ne escono.

Con l’arte e con l’inganno si vive mezzo anno, con l’inganno e con l’arte si vive l’altra parte.

Se la sposa è di buon carattere, se è nuvolo si rasserena.

Il tordo, a quello che non gli conviene, fa il sordo.

A dispetto dei maligni il sole risplende.

Quando il sole forma finestre, la pioggia viene a dirotto.

Finché c’é fiato, c’è speranza.

Conca spaccata suona male.

A chi ride del male degli altri, il suo si avvicina.

Chi rovina il porto è il marinaio.

La verità e l’olio vengono sempre a galla.

Vanno tanti agnelli a Pasqua quanti buoi a Natale.

Cattiva quella pecora che non sa proteggere la sua lana.

Dal credere all’essere è come dal filare al tessere; dal dire al fare c’è come dal tessere al filare.

Chi ha fortuna in amore non giochi alle carte.

A Natale mangiamo il tacchino, con i biscotti inzuppati nel vino.

Le bugie, non sembra cosa vera, durano da Natale a Santo Stefano.

Chi ha un buco di casa è ricco e non lo sa.

Chi ce l’ha d’oro, chi ce l’ha d’argento, che ce l’ha da dargli dei calci dentro.

Vale più un’oncia di sono sono che un quintale di era era.

Chi tiene il piede in due scarpe presto rimane scalzo.

Anno nuovo, ogni gallina fa l’uovo.

Se non ti puoi vestire di seta, vestiti di lana, sarai tranquillo e non ricorrerai al Monte dei Pegni.

Più che vecchi non si può diventare.

Chi ride di venerdì, piange di domenica.

Latte e vino fanno suonare il campanello.

Il vino buono non ha bisogno di ramo.

Chi non mi vuole non mi merita.

Chi vive sperando muore cacando.

Chi non vuole non può e non vi è obbligato.

Chi vuole vada e chi non vuole mandi.

La volpe cambia il pelo, ma i vizi mai.

Per fare dispetto alla rana, buttala in acqua.

Lomellini ha aperto il portone.

L’oratorio fa elemosina alla chiesa.

Da uno all’altro c’é tanto come dal Papa al boia.

Fra’ Prendi sta in convento, Fra’ Dà non ci sta.

C’è chi preferisce le pipe che abbiano già tirato.

La donna è in grado di godere finché può urinare, l’uomo finché può avere un’erezione.

Al tempo delle caldarroste, il membro maschile piange e la vagina ride.

Legno di punta e donna in piano reggono il duomo di Milano.

Per giudicare una donna bisogna vederla in camicia.

Donna, zucca e cipolla non sono grazia di Dio.

I forestieri hanno più pretese che denaro.

Chi ha fica ha pane, chi ha cazzo stende la mano.

Pescatore con la canna, portatore da Cristo, cacciatore con il vischio, tre scemi uguali non ne ho mai visto.

Chi è bugiardo deve avere buona memoria.

Per riconoscere un bugiardo bisogna farlo parlare tre volte.

Chi vuole vivere da buon cristiano dai bigotti stia lontano.

Chi è asino di natura non può ragliare da mulo.

Buone parole e pere troppo mature non fanno male a nessuno.

Chi aspetta l’aiuto dei parenti, può aspettare finché non gli cadono i denti.

Nel paese dei ciechi, i monocoli fanno figura.

A chi piace la torta di riso, a chi piace la torta di bietole, a chi piace prenderlo in quel posto.

Chi parla dietro alle mie spalle, parla con il mio culo.

Chi ha il culo di paglia ha paura che gli prenda fuoco.

Pregare per avere un milione, pregare per avere la Lanterna nel didietro è lo stesso, non viene né uno né l’atro.

Culo basso, gallina da uova.

D’estate, insalata e culo, d’inverno minestrone e fica.

Chi si vanto e non è vantato, è come pulirsi il didietro senza avere defecato.

Donna, zucca e cipolla un tanto al mazzo.

Mare, fuoco e donna sono tre cose cattive.

Donne, mattoni e fucili, se non le sai maneggiare non ti ci mettere.

Il gioco, la donna e il farmacista non si acontentano di un pizzicotto.

No bisogna farsi bruciare gli occhi dalle cipolle degli altri.

Un dito per la clitoride, la mano per il pestelletto.

Chi l’ha data la voleva dare, perché la vagina è ben riposta.

Quando il pelo diventa bianchiccio, lascia la vagina e prendi il vino.

Piscia chiaro e fregatene del medico.

Alti e furbi non ne ho mai visto.

Altissimo e scemo.

Quelli alti campano meno, perché prendono più vento.

Fa’ del bene al villano e ti cacherà in mano.

O merda o berretto rosso.

O merda o cera.

Quando la merda sale lo scalino, puzza.

Quando tuona a Monte Culo, piove merda di sicuro.

Dio ci guardi dai bigotti e da chi va in chiesa tutte le mattine.

Dalle puttane e dai ruffiani statene alla larga e ditene bene.

La colpa è una puttana che nessuno vuole.

Chi ha più fisime del signor Ghiara, rinunzi presto alla cappetta di seta.

Chi vince la prima mano, va a casa con le pive nel sacco.

I sogni sono le palle che toccano il culo.

A barba canuta la fanciulla è dura.

Al giorno d’oggi sdottoreggiano anche i ragazzi arroganti.

In guerra non ne nascono.

La sera cantano gli uomini e la mattina cantano gli uccelli.

La sera leoni, la mattina coglioni.

La bella di Torriglia, tutti la vogliono nessuno la prende.

La bellezza non fa bollire la pentola.

La biscia morde il ciarlatano.

Alla biscia viva non manca buco.

A buona serva non manca padrona.

La botte da il vino che ha.

La carne attaccata all’osso è la migliore.

A caval donato non si guarda in bocca.

A chi conta le pecore, il lupo gliele mangia.

A chi ha fame, il pane sembra lasagne.

A chi ha pane non manca cane.

A chi ha testa non manca cappello.

A chi non piace il vino, Dio tolga l’acqua.

La più difficile da spellare è la coda.

La croce con il pane si può sopportare.

Fai piano, barbiere, che l’acqua si riscalda.

La discrezione è la madre delle virtù.

La dottrina senza bontà non serve né ai pochi né ai tanti.

Alle donne, quando stanno bene, fa male la testa.

Acqua calda e clistere, si guarisce da ogni male.

Acqua che corre non porta veleno.

L’acqua cheta (lett. covata) fa crollare i ponti.

Acqua e fuoco presto si fanno spazio.

A far cantare un cieco ci vuole un soldo, a farlo tacere ce ne vogliono tre.

Fare le carezze al villano è come dare i biscotti all’asino.

La farina del diavolo va tutta in crusca.

A fare i fatti propri non ci vuole soggezione alcuna.

La fame fa fare di tutto.

La fame e il freddo fanno diventare la pelle nera.

La fine del topo è di essere mangiato dal gatto.

La febbre continua uccide l’uomo.

La febbre quartana: i vecchi li uccide e i giovani li risana.

La gloria di questo mondo è una botte senza fondo.

La grazia confonde la bellezza.

Guastando si va imparando.

Aria di fessura, aria di sepoltura.

Ai villani le calze di seta spellano le gambe.

Persino il diavolo rispetta i patti.

All’asino stanco tutti i bambini saltano addosso.

La lingua corre dove il dente duole.

La lingua non ha osso, ma rompe l’osso.

All’albero gobbo tutti si attaccano.

È tutta zuppa come pan bagnato.

La miglior pietanza è un piatto di buon viso.

Amico o non amico scendi giù dal fico.

La missione come la galera lasciano l’uomo come era.

La miseria è una brutta bestia.

Amici sì, ma tabacco no.

Ama chi t’ama e corrispondi a chi ti chiama.

Spento il lume, tutte le donne sono uguali.

La madre pietosa fa i bambini tignosi.

Amore con amore si paga.

Amore di gioventù, fuoco di paglia.

La moglie del vicino sembra sempre più bella.

Amore nuovo va e viene, amore vecchio si mantiene.

Amore non conosce misura.

La morte rimedia a tutto.

La morte non guarda in faccia a nessuno.

La morte viene quando meno la si aspetta.

Amore vecchio non fa la ruggine.

A Natale, o grosso o piccolo, tutti portano in tavola il suo tacchino.

Oggi a me, domani a te.

Oggi in auge, domani in sepoltura.

Anche un capello può fare ombra.

Andare a Roma senza vedere il Papa.

La necessità non ha legge.

La notte è la madre delle riflessioni.

Dal cantare si conoscono gli uccelli, dal parlare gli uomini.

Per ogni uccello il suo nido è bello.

A ognuno sembrano belli i suoi.

Pancia piena non compatisce la vuota.

Pancia piena chiama riposo.

A Pasqua quarti di agnello, torte, lattughe ripiene, abbondano davvero in tutte le cucine.

Dopo il ridere viene il piangere.

La prima si perdona, la seconda si ragione, la terza si bastona.

La prima acqua è quella che bagna.

La pentola sorvegliata non bolle mai.

La roba non è di chi la fa, ma di chi se la gode.

La roba del comune è roba di nessuno.

La roba vecchia fa risparmiare la buona.

Altare vecchio, non vi si accendono più candele.

Aprile, piovere piovere.

Aprile facile dormire.

Non ci sono denari da poter pagare la salute.

La salute senza denaro è già una mezza malattia.

A San Gaetano, di fette di melanzane se ne riempie un tegame.

A San Giuseppe, se puoi, riempi la padella di frittelle.

A San Martino, metti mano alla botticella.

A San Martino mettiti la mantellina.

A San Michele la merenda va in cielo.

A San Michele le uccelliere sono in piedi.

A San Michele tre castagne per sentiero.

A San Michele tutti gli stracci sembrano miele.

Per la Santa Croce, il bastone alla noce.

A Santa Lucia cresce il giorno quanto il gallo pigola.

La scienza viene dalla montagna.

Il secchio va tante volte al pozzo che alla fine ci rimane.

Il secchio va tante volte al pozzo che ci lascia il manico.

La sola bellezza non fa la donna.

L’estate è la madre dei poveri.

A questo mondo nessuno è necessario.

Alta o bassa, ad aprile è Pasqua.

A tavola non s’invecchia, ma chi ci sta troppo si rimbecillisce.

Atto di mano, tratto di villano.

A tutto c’è rimedio, tranne che alla morte.

Proteggiti che ti proteggerò.

Guardati dai segnati da Cristo, che te lo mettono in un visto e non visto.

Bacio di mano, se non ti fotte oggi ti fotte domani.

Bella botta non uccide uccello.

Bella vigna e poca uva.

Bella in fasce, brutta in piazza.

Bene fatto per forza non vale una buccia.

Bue, cavallo e porco devono avere gran corpo.

Bisogna battere il chiodo finché è caldo.

Ogni lasciata è persa.

Bisogna fare di necessità virtù.

Bisogna fare i bocconi secondo la bocca.

Bisogna mangiare per vivere, non vivere per mangiare.

Bisogna pelare la quaglia senza farla gridare.

Bisogna prendere le bastonate e baciare il bastone (letteralm. «il tronco di erica», un tempo usato per somministrare punizioni).

Bisogna prenderne delle calde e delle fredde.

Bisogna portare rispetto al cane per il padrone.

Buono con buono fa buono e meglio; male con male fa male e peggio.

Borsa senza denari si chiama cuoio.

Botta resa non fa presa.

Braccio al collo e gambe in letto.

Cane che abbaia non morde.

Cambiando luna, si cambia fortuna.

Capponi di Chiavari, ad arte accoppiati, te ne accorgi quando sono spennati.

Carne al sole e pesce all’ombra.

Carne che cresce non può stare che non si muova.

Carne che si stira non vale tre centesimi la lira; quando è bene stirata, non v’è denaro da poterla pagare.

Cattivo uccello non può fare buon canto.

Capello canuto non è creduto.

Cento misure e un taglio solo.

Cento pensieri non pagano un’oncia di debiti.

Chi compra il lardo dai gatti e la farina dallo speziale, presto si trova in bolletta e gli tocca chiedere l’elemosina.

Chi accende una candela al diavolo e l’altra a Sant’Antonio, non accontenta né il Signore né il demonio.

Chi mette via, mette via per il gatto.

Chi mette via, trova.

Chi alleva figli, alleva nemici.

Chi uccide gatti e cani non farà mai del bene.

Chi arriva tardi resta mal servito.

Chi ruba a un ladrone, ha cent’anni di perdono.

Chi aspetta l’aiuto dei parenti, ne ha finché non gli cadono i denti.

Chi prima ride, dopo sospira.

A chi alleva nipoti pendono le pezze dal culo.

Chi balla senza suono, o è pazzo oppure scemo.

Chi bella vuole diventare qualcosa deve soffrire.

Chi bene compra bene vende.

Chi bene chiude apre bene.

Chi bene vive bene muore.

Chi caro si ritiene, caro si vende.

Chi più beve, meno beve.

Chi più mangia, meno mangia.

Chi più ne ha più ne vorrebbe.

Chi comanda paga.

Chi comincia male finisce peggio.

Chi conta sull’avvenire resta con un palmo di naso.

Chi bada a tutte le nuvole non si metta in viaggio.

Chi di ingannare non sa il mestiere trova presto la scarpa per il suo piede.

Chi si mischia con i bambini si impiastra le dita di merda.

Chi di gallina nasce, conviene che razzoli.

Chi disprezza vuole comprare.

Chi di venti non ne ha, di trenta non sa, mai più ne ha avuto, mai più ne avrà.

Chi dorme con i cani si alza con le pulci.

Chi dorme non pecca – Chi dorme non prende pesci.

Chi due lepri caccia, una fugge e l’altra scappa.

Chi è fortunato in amore, non giochi alle carte.

Chi è asino di natura non può ragliare da mulo.

Chi è bello è bello quando si alza dal letto.

Chi è in terra predica, chi è in mare naviga.

Chi è minchione se ne stia a casa.

Chi le porta è l’ultimo a saperlo.

Chi è primo al mulino, macina.

Chi è stato bruciato dall’acqua calda, ha paura della fredda.

Chi fa credito, distribuisce.

Chi fa credito e vende molto, perde l’amicizia e i soldi.

Chi fa di testa paga di borsa.

Chi fa nodi resta nella rete.

Chi fa del bene, si aspetti del male.

Chi fa le cose alla svelta deve farle tre volte.

Chi fa, fa allora.

Chi fa fuoco di sarmenti, non sa quel che fa.

Chi fa i conti senza l’oste, deve farli tre volte.

Chi fa l’arte e non la conosce, i suoi soldi diventano mosche.

Chi fa elemosina al ricco, il diavolo se la ride.

Chi fosse indovino non sarebbe povero.

Chi vi è impegnato si dia da fare.

Chi soffre (il mal di mare), si faccia sbarcare.

Chi prova piacere gode, chi tappa chiude.

Chi ha moglie bella non è tutta la sua.

Chi ha la rogna se la gratti.

Chi ha arte ha parte.

Chi ha bisogno di fuoco, porga il dito.

Chi ha buon nome ha roba.

Chi ha più giudizio lo adoperi.

Chi è più fortunato ringrazi Dio; chi lo è meno faccia così lo stesso.

Chi ha capre ha corna.

Chi ha debiti ha crediti.

Chi ha dei tronchi può fare schegge.

Chi ha dei figli tutti i bocconi non sono i suoi.

Chi ha fatto il più può fare il meno.

Chi ha fatto il male faccia la penitenza.

Chi ha fatto trenta può fare trentuno – Chi ha fatto trentanove può fare trentadieci.

Chi ha un pezzo di pane ringrazi il Signore.

Chi lavora mangia un’acciuga, chi non lavora ne mangia due.

Chi lascia il poco per il molto è un gran coglione e un gran fesso.

Mani fredde, cuore caldo.

Chi è in difetto è in sospetto.

Chi è troppo buono è un minchione.

Chi male intende peggio risponde.

Chi maneggia, brameggia.

Chi maneggia, non soffre.

Chi mangia tutto, caca tutto.

Chi mi vuole bene mi fa piangere, chi mi vuole male mi fa ridere.

Chi n’ebbe n’ebbe, chi è sotto vi resti.

Chi nasce bella ha la dote con sé.

Chi nasce pazzo non guarisce mai.

Chi nasce mulo tira calci.

Chi ne dice una ne dice cento.

Chi ne fa ne racconta.

Chi ne ha ne mangia.

Chi ne ha ne sparge.

Chi non ruba non ha roba.

Chi non beve in compagnia è un ladro o una spia.

A chi non ha altro pane il fornaio lo brucia.

Chi non ama le bestie, non ne ha neppure per gli esseri umani.

Chi non ha memoria ha gambe.

Chi non ha roba vecchia non ha neppure roba nuova.

Chi non mangia ha mangiato.

Chi non mi vuole non mi merita.

Chi non ne fa, non ne (rac)conta.

Chi non prova non crede.

Chi non si aiuta, affoga.

Chi non zappa non beve.

Chi non si sporca non si lecca.

Chi non semina non raccoglie.

Chi non si misura non dura.

Chi non si arrangia è storpio.

Ci non vuol avere crucci se ne stia nei suoi panni.

Chi paga la sua pigione può dire la sua ragione.

Ciò che ripara il freddo ripara il caldo.

Chi per bugiardo è conosciuto, quando dice la verità non è creduto.

Chi pecora si fa il lupo se lo mangia.

Chi prende moglie per i soldi se ne pente più che dei suoi peccati.

Chi piscia contro il vento si bagna le scarpe.

Chi presta perde la testa.

A chi promette e non mantiene la casa del diavolo si prepara.

Chi rifiuta non è degno e chi prende rimane in pegno.

Chi inaugura un oggetto il primo dell’anno, inaugura oggetti per tutto l’anno.

Chi ride in gioventù piange in vecchiaia.

Chi roba possiede, aspetta il mercante.

Chi rompe ci rimette (scricchiola).

Chi si aiuta, Dio l’aiuta.

Chi si vanta si imbroglia.

Per chi si contenta, qualunque pasto è buono, anche la polenta.

Chi si fruga nel taschino sa ciò che vale un cavurrino.

Chi si sposa male non vede mai cessare la sua fatica.

Chi semina vento raccoglie tempesta.

A chi si impiccia dei fatti degli altri, i suoi vanno in malora.

Chi si misura si fa gli auguri.

Chi serve il comune non serve nessuno.

Chi si veste con la roba degli altri presto si spoglia.

Chi spende il più spende il meno.

Chi sta bene non si muove.

Chi sta con il lupo impara a ululare.

Chi sta in alto non pensa mai di poter cadere.

Chi abita vicino alla chiesa arriva tardi a messa.

Chi teme le beffe non vada alle feste.

Chi troppo studia matto diventa.

A chi troppo tira la corda si rompe.

Chi troppo vuole succhiare presto si strozza.

Chi va a casa non si bagna.

Chi va al pasto senza invito è mal visto e mal servito.

Chi va piano non cade.

Chi va piano, va sano e va lontano.

Chi va di furia non mangia buon arrosto.

Chi va in letto senza cena, tutta la notte si dimena.

Chi va in cerca di fuoco perde il posto.

Chi vuole avere del mosto zappi la vigna d’agosto.

Chi vuole bene a Giovanni vuole bene al suo cane.

A San Sebastiano cresce il giorno un passo di cane.

Fanghiglia di gennaio, polvere d’agosto.

Chi vuole bene al Signore, vuole bene ai suoi santi.

Chi vuole i fichi abbassi i rami, chi vuole le ragazze accarezzi le mamma.

Chi vuole dell’acqua pura vada alla sorgente.

Chi vuol prendere dei frutti non scrolli l’albero quando è in fiore.

Chi vuol sentire i lamenti vada a trovare i coloni.

Chi vuole vivere bene e sano orini spesso come il cane.

Chi vuole vada, chi non vuole mandi.

Chi vuole vincere una lite bisogna che consumi i gradini di Palazzo Ducale.

Chi vuole vivere sano e bene, prenda il mondo come viene.

Chi vuole vivere sano e netto, si liberi prima di andare a letto.

Chi vive di reddito vive di miseria.

Chi digiuna e altro bene non va dritto a casa del diavolo.

Chi gioca per bisogno perde per necessità.

A San Luca la semenza dappertutto.

Ottobre cantiniere, trasforma l’uva in vino.

A San Brunone colombi in processione.

Persino la Madonna è scesa dall’asino per raccogliere una briciola di pane.

Già che hai la bocca aperta, chiama un po’ mia mamma.

Il piede dell’ortolano non rovina l’orto.

Quando il cielo è fatto a pani, se non piove oggi piove domani.

Portofino buio, piove di sicuro.

Se non piove di marzo, non c’à né fieno né altro.

Rape per pisciare, fagioli per scorreggiare.

Quando il lupo ha fame, si attacca anche ai sarmenti.

Neve settembrina, nove volte pacciame.

Il merlo dice al corvo: come sei nero!

Il paiolo dice muso sporco alla catena.

Chi ha fretta vada a piedi.

A chi si alza di buon mattino non manca né pane né vino.

Il frutto proibito è il più saporito.

Se piove la domenica delle Palme, la prugna diventa bozzacchione.

Due capitani, nave contro gli scogli.

La ragione si dà agli sciocchi.

A gennaio i frati, a febbraio i gatti, a marzo i cani, per tutto il resto i cristiani.

