Giovane ucciso a scuola alla Spezia, la confessione e il dolore della città
Zouhair Atif, il giovane arrestato per aver ucciso Abanoud Youssef in una scuola della Spezia, ha ammesso di averlo fatto per gelosia: «Non avrebbe dovuto scambiare quelle fotografie con la mia ragazza». La ragazza e la vittima si conoscevano fin da bambini. «Avevo fatto il possibile perché non litigassero», ha scritto lei su un social. Atif rimane in carcere e ora rischia l’accusa di premeditazione. Il 22 gennaio, giorno di lutto cittadino, centinaia di persone hanno partecipato al funerale in cattedrale. L’autopsia ha rivelato che Abanoud è morto per una singola coltellata che gli ha danneggiato fegato, milza e un polmone.

La Procura ha chiesto il fallimento di Amt, primi indagati per la crisi
La Procura di Genova ha chiesto il fallimento di Amt, l’azienda che gestisce il trasporto pubblico, rilevando oltre 200 milioni di debiti. Il documento è emerso ora, ma risale al 9 dicembre, prima che il Tribunale approvasse la composizione negoziata della crisi con le misure che mettono la società al riparo. «Se non avessimo fatto nulla sarebbe fallita», commenta la sindaca Silvia Salis. «Usa i problemi di Amt per fare propaganda», ha replicato Pietro Piciocchi. Nel frattempo la Procura ha iscritto i primi indagati per falso in bilancio e bancarotta fraudolenta, anche grazie alla relazione presentata dal Comune con la situazione finanziaria dell’azienda.

Morto a 30 anni mentre gioca a calcio, disposta l’autopsia
La Procura di Genova ha aperto un’inchiesta sulla morte del trentenne Giampiero Antonio Garrido Yanez, deceduto il 22 gennaio mentre giocava a calcio su un campo di Sestri Ponente. Improvvisamente si è accasciato a terra, i medici hanno tentato di salvarlo ma non c’è stato nulla da fare. Il pm Giuseppe Longo ha disposto l’autopsia. Garrido aveva la tessera del Recreativo, in seconda categoria, ma giocava anche in una squadra iscritta a un torneo Aics, il Sotto il Pontos Fc. Il suo medico gli aveva sconsigliato di svolgere attività sportiva per problemi di salute. La Procura vuole capire se siano stati effettuati gli accertamenti obbligatori per partecipare.

Il ciclone Harry devasta il Sud Italia, paesi distrutti dalle onde in Sicilia
Strade crollate, case e negozi allagati, spiagge spazzate via. Sono i danni causati dal ciclone Harry nel Sud Italia, principalmente in Sicilia e Calabria, ma anche in Sardegna, colpite da onde alte fino a 16 metri, mai registrate in passato in tutto il Mediterraneo. Nelle province di Messina e Catania il mare ha distrutto ferrovie, lidi, muri e porticcioli. Decine di famiglie sono state evacuate dalle loro case. Secondo una prima stima del presidente della Regione Renato Schifani, i danni ammontano a 740 milioni di euro, e altre centinaia di milioni si contano in Sardegna, secondo la presidente Alessandra Todde.

Legge sulla violenza sessuale, con la proposta della destra sparisce il “consenso”
Nuovo scontro politico a proposito del disegno di legge sulla violenza sessuale. Dopo l’accordo tra la presidente del Consiglio Giorgia Meloni e la segretaria del Pd Elly Schlein, la parola «consenso» è scomparsa dal testo proposto dalla leghista Giulia Bongiorno, la relatrice al Senato. Si parla invece di «volontà contraria all’atto sessuale» che va valutata «tenuto conto della situazione e del contesto». Per l’opposizione si tratta di un «gravissimo passo indietro» e «della rottura di un patto politico». «Non lasciamo che Meloni si faccia dare la linea dal patriarcato», commenta Schlein. Al momento Fratelli d’Italia non ha preso una posizione definitiva.

Morto a 93 anni Valentino Garavani, l’ultimo grande della moda
È morto a 93 anni Valentino Garavani, l’ultimo dei grandi protagonisti della moda in Italia. Aveva fondato il marchio che portava il suo nome, di cui il rosso e il velluto erano simboli. Almeno cinquemila persone gli hanno reso omaggio a Roma. Il 23 gennaio i funerali nella chiesa di Santa Maria degli Angeli con molti personaggi illustri. «Un uomo che ha seminato bellezza e ne è stato testimone», le parole di don Pietro Guerini. Il compagno Vernon Bruce Hoeksema: «Non ti dico addio ma grazie». «Il ricordo più bello è stato quando ci siamo conosciuti», ha detto Giancarlo Giammetti, ex compagno e socio dell’imprenditore dal 1960.

Trump minaccia dazi sulla Groenlandia, poi annuncia un accordo
Il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ha prima minacciato nuovi dazi contro i paesi europei che inviano truppe in Groenlandia, poi al Forum Economico Mondiale di Davos, in Svizzera, ha annunciato un accordo futuro con la Nato: «Abbiamo ottenuto tutto ciò che volevamo, l’intesa durerà per sempre», ha detto dopo un incontro con il segretario generale Mark Rutte. L’Unione europea stava già studiando una «risposta unitaria». Sempre a Davos è stato presentato il Board of peace per Gaza con 20 Paesi. Nel frattempo riprendono i negoziati sull’Ucraina, Zelensky ha attaccato: «L’Europa divisa e persa davanti a Trump». La Russia non cede sul Donbass.

Disastro sulle ferrovie della Spagna, 43 morti per uno scontro in Andalusia
Almeno 43 morti e oltre 100 feriti in Spagna a causa di un incidente ferroviario tra due treni veloci in Andalusia, vicino a Cordova. Tre vagoni merci sono usciti dalle carrozze. Decine di persone non sono ancora state ritrovate. Nello stesso tratto si erano già verificati otto incidenti negli anni precedenti. Poco tempo dopo sono avvenuti altri due incidenti sulla rete spagnola. In Catalogna, vicino a Gelida, un muro è crollato al passaggio di un treno regionale, forse a causa del maltempo: il macchinista è morto. Nella stessa regione un altro treno è deragliato per alcuni massi caduti sui binari.

L’Europa firma l’accordo con il Mercosur, ma il Parlamento blocca tutto
La Commissione europea ha firmato in Paraguay il nuovo accordo con il Mercosur. «C’è chi costruisce muri, noi costruiamo ponti. Questa intesa è un segnale per il mondo», ha dichiarato la presidente Ursula von der Leyen. Ma poco dopo il Parlamento ha bloccato il testo: con 334 sì è passata l’istanza di un gruppo di parlamentari di Sinistra, Verdi e Liberali di inviarlo alla Corte di Giustizia per un parere legale. Ora bisognerà attendere l’esame, che potrebbe durare mesi. La Germania vorrebbe applicare l’accordo in via provvisoria.
