Crisi Amt, anche l’ex presidente Gavuglio è indagata
Anche l’ex presidente e direttore generale di Amt, Ilaria Gavuglio, è indagata dalla Procura di Genova per falso in bilancio e bancarotta fraudolenta. La guardia di finanza si è presentata nel suo studio privato da commercialista e le ha prelevato telefono e documenti relativi all’azienda, per poi tornare negli uffici di Amt. Nei giorni scorsi altri componenti del precedente consiglio di amministrazione avevano già ricevuto un avviso di garanzia. Intanto proseguono gli incontri per salvare l’azienda dal fallimento: nel 2026 serviranno altri 98 milioni di liquidità in più sul capitale, ancora da capire quanto ci metterà la Regione. Anche il 2025 si chiuderà in perdita, si stimano altri 25 milioni. La sindaca Salis: «È una bomba sui conti del Comune».

Peschereccio affondato davanti a Portofino, comandante disperso
Un peschereccio è affondato al largo del monte di Portofino il 2 febbraio. A bordo c’erano due persone: un pescatore di 28 anni, tratto in salvo da un rimorchiatore dopo l’incidente, e il comandante di cui non è stato trovato nulla. Secondo la ricostruzione, è stato proprio lui a chiamare i soccorsi perché l’acqua entrava da una falla. Il mozzo si è buttato in mare ed è stato trasportato in ospedale, ma il comandante, il tunisino Dhib Zouahier ben Ali, non ha abbandonato in tempo l’imbarcazione ed è stato trascinato nel vortice. Il corpo non è più riemerso, le ricerche continuano, ma in quel punto il fondale raggiunge i 300 metri ed è impossibile esplorarlo.

I porti di Genova e Savona hanno movimentato 3 milioni di Teu nel 2025, mai così tanti
I porti di Zena e Sana hanno stabilito un nuovo record di traffici nel 2025, raggiungendo quasi 3 milioni di Teu movimentati, in crescita del 6,3% rispetto al 2024, peraltro in un contesto internazionale segnato da incertezza e tensione geopolitica. In termini di peso, dal sistema portuale del Mar Ligure Occidentale sono transitati 62,9 milioni di tonnellate, in lieve calo rispetto al 2024 (-0,8%). In aumento anche il traffico passeggeri, che ha superato i 5 milioni tra Genova e Savona: le crociere hanno segnato un ulteriore 6,1%. «Un balzo in avanti per il nostro sistema portuale – commenta il presidente Matteo Paroli –. È la dimostrazione che siamo capaci di attrarre traffici e di adattarci ai cambiamenti del mercato».

Scontri a Torino, il Governo vara un nuovo decreto sicurezza
Il Governo ha inasprito le misure di sicurezza dopo gli scontri del 31 gennaio a Torino, dove si stava svolgendo la manifestazione per non chiudere il centro sociale Askatasuna. L’immagine di un poliziotto circondato e bastonato da persone travisate ha fatto il giro d’Italia. Il ministero dell’Interno ha studiato misure come lo scudo penale per gli agenti e un fermo preventivo sul modello del Daspo per i tifosi. «C’è stata una resa dei conti con lo Stato democratico», ha detto il ministro Piantedosi in Parlamento parlando di dinamiche eversive e terrorismo. Il presidente della Repubblica, tuttavia, ha bloccato le norme del decreto costringendo a modificarle. Il giudice potrà decidere di vietare le manifestazioni ai condannati per devastazione. Meloni: «Serve un sistema più duro».

Il generale Vannacci esce dalla Lega, la delusione di Salvini
Il generale Roberto Vannacci ha ufficializzato l’addio alla Lega e la fondazione del suo partito Futuro Nazionale: «Voglio continuare a lottare per la mia patria senza inciuci», ha detto. Resterà al Parlamento europeo passando al gruppo misto. Salvini ha espresso la sua delusione: «La Lega lo aveva accolto quando era rimasto solo». Lui ha replicato: «Il traditore è Salvini, dalle armi all’Ucraina ai principi sulla famiglia fino alla legge Fornero». Vannacci ha citato un sondaggio che dà il suo partito al 4%. Due deputati eletti con la Lega, Sasso e Ziello, hanno lasciato il gruppo alla Camera. Scoppia la guerra legale sul simbolo del partito, registrato nel 2010 da un esponente del Movimento 5 Stelle e scaduto nel 2020.

Olimpiadi invernali, cerimonia di apertura di Milano seguita da 2 miliardi di persone
Il 6 febbraio a Milano si è tenuta la cerimonia di apertura delle Olimpiadi invernali, uno spettacolo con oltre due miliardi di spettatori e atleti provenienti da 93 Paesi. In tribuna oltre 50 capi di Stato e di Governo, tra cui Mattarella, Meloni, il vicepresidente degli Stati Uniti Vance e il segretario generale delle Nazioni Unite Guterres. Tra gli artisti presenti, Mariah Carey, Bocelli, Ghali, Favino, Impacciatore con la voce di Matilda De Angelis. Nei giorni precedenti si erano verificati attacchi informatici da parte di hacker filo-russi contro obiettivi diplomatici e anche contro hotel di Cortina. Sabato la prima medaglia dello sci.

Stati Uniti, Trump vuole prendere il controllo delle elezioni
Il presidente degli Stati Uniti Donald Trump vuole portare il sistema elettorale sotto il controllo federale, nonostante la Costituzione degli Stati Uniti deleghi l’amministrazione del voto agli Stati Uniti. Il magnate teme le elezioni di medio termine e torna a parlare di teorie sui brogli nel 2020. Nel frattempo, è scoppiata una bufera per il video condiviso da Trump in cui l’ex presidente Obama e sua moglie vengono raffigurati come scimmie. Accuse di razzismo sono arrivate da più parti. «È una persona malvagia», commentano i democratici. Sul fronte estero, proseguono i negoziati con l’Iran per evitare un’altra guerra.

Guerra in Ucraina, attentato al numero due dei servizi segreti della Russia
Nuovo attentato a Mosca, questa volta contro il numero due dei servizi segreti militari russi, Vladimir Alekseyev. Il generale, devoto del presidente Putin, è stato colpito da colpi d’arma da fuoco sul pianerottolo di casa e versa in gravissime condizioni. Il ministro degli Esteri Lavrov accusa: «L’agguato dimostra la volontà di Kiev di far saltare ai negoziati». Nel frattempo, in Ucraina la tregua di congelamento è terminata e sono ripresi gli attacchi alle infrastrutture energetiche. L’Unione europea ha presentato il ventesimo pacchetto di sanzioni contro la Russia per «costringere Putin alla pace».

Strage di Crans-Montana, morto un altro ragazzo: il bilancio sale a 41 vittime
Sale il bilancio delle vittime della strage di Crans-Montana del giorno di Capodanno. Un diciottenne ricoverato all’ospedale di Zurigo non ce l’ha fatta. Le vittime sono ora 41, i feriti 115, molti dei quali in gravi condizioni a causa delle ustioni. Dall’inchiesta è emerso che i mancati controlli nel locale Le Constellation, dal 2019 al 2025, sarebbero stati causati da problemi di aggiornamento del sistema informatico che gestisce la procedura. Lo ha dichiarato Christophe Balet, responsabile della sicurezza del Comune, durante l’interrogatorio a Sion. Era presente anche il proprietario Jacques Moretti, tornato in libertà dopo il pagamento della cauzione.
