A Genova ipotesi cabinovia per il trasporto pubblico in Valbisagno
A Genova, archiviato il progetto Skymetro, spunta l’ipotesi di una cabinovia per risolvere il problema del trasporto pubblico in Valbisagno. Secondo indiscrezioni si tratterebbe della proposta del Politecnico di Milano, al quale il Comune ha affidato uno studio da 100mila euro per trovare una soluzione. La sindaca Silvia Salis non ha confermato né smentito: «Finché non esce lo studio non parlo e non lo faccio vedere a nessuno». L’opposizione ha attaccato la zona: «Torniamo ai tempi di Marco Doria, valutiamo di chiedere accertamenti su danni erariali». Il comitato contro lo Skymetro ha già bocciato l’idea. Il vicesindaco Terrile ha assicurato: «Nessuna imposizione, ci sarà un confronto con i cittadini».

Bambino caduto da quattro metri dal balcone di una scuola a Pietra Ligure
Un bambino di 9 anni è caduto dal balcone di una scuola a Pietra Ligure il 24 febbraio. Dopo aver fatto un volo di quattro metri, ha battuto la testa e ha riportato ferite su tutto il corpo. È stato trasportato in gravi condizioni all’ospedale Santa Corona e poco dopo è stato trasferito al Gaslini di Genova. Da quanto si è capito, l’alunno si è appoggiato alla balaustra e questa ha ceduto, forse a causa di un problema strutturale. Il sindaco di Pietra Ligure Luigi De Vincenzi ha commentato: «Siamo rimasti sotto choc, ora vogliamo capire cosa è successo». Le condizioni del ragazzo stanno migliorando e dalla rianimazione verrà portato nel reparto di ortopedia.

Arresto in hotel a Sestri Levante, indagati quattro carabinieri
La Procura di Genova indaga su quattro carabinieri per tentata estorsione, lesioni e calunnia a seguito di un arresto in un hotel di Sestri Levante. I fatti risalgono al 2 novembre. Un cliente francese ha dato in escandescenza perché, dopo aver pagato il conto di 12mila euro, sosteneva di essere stato derubato di un orologio da 10mila euro. Nel verbale i militari hanno scritto che il francese li ha colpiti con calci e pugni, ma un video mostrerebbe che improvvisamente lo buttano a terra, lo ammanettano, lo immobilizzano per dieci minuti e lo caricano a forza su un’ambulanza. L’uomo è sotto processo per resistenza e lesioni e i militari gli hanno chiesto un risarcimento di 102mila euro, poi ridotti a 36mila.

Milano, poliziotto arrestato per omicidio volontario: ha chiesto scusa
È stato fermato per omicidio volontario il poliziotto Carmelo Cinturrino, che il 26 gennaio a Milano ha sparato ad Abderrahim Mansouri, uno spacciatore di 28 anni. Aveva affermato di aver sparato perché minacciato con una pistola, ma le indagini hanno rivelato che l’arma è stata successivamente posizionata vicino al cadavere e su di essa sono rimaste solo le impronte digitali dell’agente. Un testimone ha anche riferito che Mansouri è stato colpito durante la fuga. Cinturrino ha ammesso le sue responsabilità: «Chiedo scusa a tutti coloro che portano una divisa, ho perso la testa». Ma ha negato di aver preso soldi e droga dalla vittima. Alcuni colleghi hanno parlato dei suoi metodi violenti. Cinturrino rimane in carcere e sarà destituito dall’incarico.

Ancora polemiche sul referendum, depositata la nuova legge elettorale
Ancora polemiche sul referendum del 22 e 23 marzo. «In Russia non c’è divisione delle carriere, Putin voterebbe no», le parole del sottosegretario alla Giustizia Fazzolari. «Solo una battuta», ha aggiunto, ma l’opposizione lo ha criticato. Scontro Nordio-Conte a Palermo, l’ex presidente: «State portando avanti un disegno di politica criminale». Forza Italia accusa la Lega di scarso impegno in campagna elettorale. La maggioranza ha depositato il testo della nuova legge elettorale, «inaccettabile» per la segretaria del Pd Elly Schlein. Si tratta di un sistema proporzionale con un correttivo per garantire la governabilità.

Morto il bambino dopo il trapianto a Napoli, è rimasto senza cuore per 4 minuti
È morto il 21 febbraio Domenico, il bambino di due anni ricoverato a Napoli dopo il trapianto di un cuore danneggiato durante il trasferimento da Bolzano. Dalle indagini della Procura è emerso che il piccolo è rimasto senza cuore per quattro minuti perché l’organo era stato espiantato prima dell’arrivo di quello nuovo. I medici, nel tentativo di scongelarlo visto che aveva viaggiato nel ghiaccio secco, lo hanno messo prima sotto l’acqua fredda, poi calda. L’avvocato della famiglia ha denunciato lacune nei dati della cartella clinica. La madre ha dichiarato: «Ora è un angelo ma voglio giustizia, lo ricorderò con una fondazione».

Iran, ultimi tentativi per evitare l’attacco degli Stati Uniti
L’attacco degli Stati Uniti all’Iran potrebbe essere questione di giorni. Le indiscrezioni parlano di un’operazione studiata per uccidere l’ayatollah Ali Khamenei e suo figlio Mojtaba. «Teheran sta sviluppando missili in grado di colpire l’Europa e gli Stati Uniti, non permetterò mai che abbiano armi nucleari», ha detto Trump. A Ginevra l’ultima possibilità per evitare la guerra. «Ci sono state aperture senza precedenti a idee nuove e creative», ha detto il ministro degli Esteri dell’Oman. Gli Stati Uniti hanno chiesto all’Iran di rimuovere completamente i tre principali siti nucleari e di consegnare tutto l’uranio arricchito. Teheran è disposta a trattare, ma avrebbe detto no ai negoziati sui missili.

Si espande lo scandalo Epstein, Clinton si difende: «Non l’ho mai incontrato»
Lo scandalo Epstein continua ad allargarsi, a partire dal Regno Unito dopo l’arresto dell’ex principe Andrea, fratello di re Carlo. La polizia ha fermato anche Peter Mandelson, già ministro e commissario europeo, nominato da Starmer ambasciatore negli Stati Uniti, prima di silurarlo. L’ex segretaria di Stato Hillary Clinton si è difesa davanti alla commissione: «Non ho mai incontrato Epstein e non sapevo nulla dei suoi crimini. Dovreste indagare su Trump». Borge Brende, presidente del World Economic Forum, è stato costretto a dimettersi a seguito di un’indagine sui suoi rapporti con l’imprenditore pedofilo.

Quattro anni di guerra in Ucraina, i leader europei: «La Russia ha fallito»
Il 24 febbraio quarto anniversario della guerra in Ucraina. I leader dell’Unione Europea hanno parlato da Kiev: «La Russia non ha raggiunto i suoi obiettivi e si sta indebolendo. Faremo più pressione perché Mosca metta fine alla sua aggressione», hanno detto Ursula von der Leyen, Antonio Costa e Roberta Metsola. «Putin ha fallito, non lasciamo che Trump cada nel suo gioco», l’appello di Zelensky. La Russia non si ferma: «Non abbiamo raggiunto gli obiettivi dell’intervento militare, quindi l’operazione continua». Secondo il Cremlino «Londra e Parigi vogliono dare armi nucleari a Kiev», il Regno Unito risponde che Putin sta mentendo. Secondo la Banca Mondiale, ci vorranno almeno 588 miliardi per la ricostruzione.
