Bordighera, bambina di 2 anni trovata morta: arrestata la madre
Una bambina di due anni, di nome Beatrice, è morta a Bordighera il 9 gennaio. I soccorritori l’hanno trovata già in arresto cardiaco. La madre, Manuela Aiello, 43 anni, è stata arrestata e portata in carcere a Pontedecimo. Il medico legale ha trovato lividi sul corpo della bambina. La madre ha dichiarato che era caduta da una scala, ma sembrava stare bene nonostante presentasse problemi respiratori. Per gli inquirenti, tuttavia, quei segni sarebbero stati causati da violenze e non da un incidente. Dopo l’interrogatorio è emerso che la bambina sarebbe morta a Perinaldo, dove viveva il compagno della donna, anch’egli indagato, e dove tutte e tre le figlie avevano trascorso la notte.

Frana sull’Aurelia, fatto brillare il masso da 2mila tonnellate
Con 300 chili di esplosivo distribuiti in 24 fori è stato fatto brillare il masso di 2mila tonnellate e 720 metri cubi (pari a un edificio di quattro piani) rimasto sospeso sull’Aurelia dopo la frana del 25 gennaio tra Vesima e Arenzano. I lavori, affidati da Anas a un’impresa specializzata, sono stati eseguiti il ​​13 febbraio alle 14.30. È stato necessario fermare i treni per circa un’ora, mentre l’autostrada non è mai stata chiusa. Ora si lavora per riaprire la strada entro il 1° marzo, almeno con una corsia. I detriti caduti dal versante saranno utilizzati per rinforzare la scogliera sottostante la strada come protezione dalle mareggiate.

Stadio Ferraris, Tursi ha dichiarato l’interesse pubblico sulla proposta dei club
Il Comune di Genova ha dichiarato l’interesse pubblico sulla proposta di Genoa e Sampdoria per la concessione dello stadio Ferraris. Le squadre hanno promesso investimenti per oltre 100 milioni per la ristrutturazione in cambio del diritto di superficie per 99 anni (di cui 50 gratis per un valore di 6 milioni). La sindaca Silvia Salis ha affermato che i 19 milioni che i club volevano mettere a carico del Comune dovranno essere reperiti dalle società attraverso altre fonti di finanziamento. Ora il consorzio Stadium, formato da Genoa e Sampdoria, dovrà presentare il progetto di fattibilità entro metà marzo. L’obiettivo è sempre quello di avere uno stadio in grado di ospitare spettacoli e anche le partite degli Europei di calcio del 2032.

Referendum sulla giustizia, bufera sulle parole del procuratore Gratteri
«Per il no voteranno le persone perbene, per il sì gli imputati e i massoni deviati». Queste parole del procuratore di Napoli, Nicola Gratteri, infiammano il dibattito sul referendum sulla giustizia. Il ministro Nordio commenta: «Mi chiedo se l’esame psicoattitudinale non sia necessario anche a fine carriera». Il ministro Tajani parla di «attacco alla democrazia». Ma il magistrato ribatte: «Le minacce non mi faranno tacere». Intanto la presidente del Consiglio Giorgia Meloni definisce i manifestanti anti-Olimpiadi «nemici dell’Italia». Le opposizioni promettono battaglia sul nuovo decreto sicurezza. Nuovi guai per la ministra Santanchè, indagata a Milano per un’altra ipotesi di bancarotta fraudolenta.

CasaPound, sentenza storica: per il Tribunale di Bari ricostituito il partito fascista
Il Tribunale di Bari ha condannato 12 militanti di CasaPound per aver ricostituito il partito fascista. La sentenza, con pene fino a due anni e mezzo e cinque anni di interdizione dai diritti politici, è stata emessa a seguito di un’aggressione a militanti antifascisti di ritorno da un corteo, un’azione riconosciuta come tipica delle squadre fasciste. È la prima volta in Italia che la legge Scelba viene applicata a CasaPound. L’opposizione chiede nuovamente il suo scioglimento e lo sgombero della sede storica occupata dal 2003 a Roma. Anche Forza Italia concorda, ma specifica che «spetta ai giudici sciogliere l’organizzazione».

Ancora maltempo in Italia, un morto in una frana vicino a Roma
Il maltempo ha colpito di nuovo l’Italia a due settimane dal ciclone Harry. A Formello, vicino a Roma, una frana causata dalla pioggia incessante per giorni ha investito un edificio di tre piani: un uomo di 58 anni è morto e tre persone sono rimaste ferite. In Calabria alcuni fiumi sono esondati e molte famiglie si sono trovate isolate. Un elicottero dei vigili del fuoco ha recuperato 10 persone. Raffiche di vento fino a 137 chilometri orari in provincia di Reggio, strade chiuse, isole inaccessibili, nuovi danni per le mareggiate in Sicilia. E nei prossimi giorni è prevista un’altra perturbazione, sempre sul Centro-Sud Italia e anche sulla Sardegna.

Il cancelliere Merz: «Con gli Stati Uniti una frattura». Nuovi negoziati per l’Ucraina
«Con gli Stati Uniti si è aperta una frattura, l’ordine del dopoguerra non esiste più». È l’avvertimento del cancelliere tedesco Friedrich Merz alla conferenza di Monaco di Baviera sulla sicurezza organizzata dai Monaco di Baviera. Il presidente ucraino Zelensky, anche lui presente, ha fatto pressione sull’Europa. Secondo il Financial Times, potrebbe annunciare un piano per le elezioni e un referendum su un accordo di pace il 24 febbraio, quarto anniversario dell’invasione russa. Ma Kiev ha poi frenato: «Finché non c’è sicurezza, nessun annuncio di voto». Mosca ha annunciato un nuovo round di negoziati con la presenza degli Stati Uniti in Svizzera il 17 e 18 febbraio.

Il caso Epstein mette la Gran Bretagna in crisi, Starmer trema
Il caso Epstein, che sta sconvolgendo gli Stati Uniti, investe anche la Gran Bretagna. Re Carlo, preoccupato per ciò che potrebbe emergere sul fratello Andrea, si è detto pronto a collaborare con la polizia. Il primo ministro Starmer resta in sella nonostante dai file emergano legami tra l’uomo d’affari e Peter Mandelson, uno dei protagonisti storici dei Labour. La complice Ghislaine Maxwell non parlato al Congresso. Kathy Ruemmler, responsabile legale di Goldman Sachs ed ex consulente legale della Casa Bianca con Obama, si è dimessa: avrebbe avuto una lunga relazione con Epstein e gli avrebbe consigliato come rispondere alle domande sui suoi crimini sessuali.

Strage di Crans-Montana, i Moretti chiedono scusa alle famiglie delle vittime
Jessica Moretti, la titolare del Constellation di Crans-Montana, dove 41 persone sono morte a Capodanno, ha ammesso in lacrime le carenze nella sicurezza: «La prove di evacuazione non sono mai state fatte». Poco prima un gruppo di parenti delle vittime aveva tentato di aggredire i Moretti. «Capiamo la vostra rabbia, ci assumiamo le nostre responsabilità», hanno detto. Anche Jacques si è scusato con le famiglie e ha attaccato il Comune: «Il sistema di ventilazione dei locali non è mai stato controllato», ha detto ai magistrati. Nel frattempo, i feriti ricoverati a Milano non rischiano più di morire. Una donna di 55 anni è tornata in Svizzera.
