Genova a pezzi, due muraglioni crollati in una settimana: 55 sfollati
Ancora crolli e danni a Genova per il maltempo. Nella notte tra il 18 e il 19 febbraio un muraglione ha ceduto al Lagaccio, sopra l’ex caserma Gavoglio. Un intero caseggiato in via Napoli è stato sgomberato perché il suolo vicino ai fondi è sprofondato, 52 persone sono state evacuate dalle loro abitazioni e non hanno potuto farvi ritorno in attesa delle verifiche dei tecnici. Il 20 febbraio un altro muro è crollato a Castelletto, in passo Barsanti, davanti a un ex rifugio bellico adibito a garage. I vigili del fuoco hanno verificato che non ci fosse nessuno sotto. Due edifici sono stati investiti dalla frana, un appartamento al piano terra con tre residenti è stato evacuato.

Corruzione in Liguria, il ministero della Giustizia chiede 5 milioni di euro
Il ministero della Giustizia ha chiesto di costituirsi parte civile e ha chiesto un risarcimento di 5 milioni di euro per le spese di una parte del processo per corruzione che ha coinvolto anche l’ex presidente della Regione Giovanni Toti. Anche il ministero dell’Interno vuole 500mila euro per il danno d’immagine. Il giudice deciderà ad aprile se accogliere le richieste. La Procura aveva chiesto il rinvio a giudizio per l’ex capo di Gabinetto della Regione Matteo Cozzani e per Paolo Piacenza, allora segretario generale dell’Autorità portuale di Genova e Savona e attualmente presidente di quella del Tirreno meridionale e Ionio.

CasaPound a Genova, scontro con la sindaca Salis e il comitato denuncia gli antifascisti
Una delegazione di Genova Antifascista, l’organizzazione che ogni sabato manifesta alla Foce contro la sede di CasaPound, è stata ricevuta il 17 febbraio dalla sindaca Silvia Salis. «La presenza di CasaPound non è gradita a questa amministrazione», la posizione di Salis. Per l’associazione di estrema destra le parole della sindaca sono «fuori dal perimetro del diritto». E lei ha ribattuto: «Loro sono fuori dal perimetro della Costituzione» e «devono ringraziare l’ideologia che contrastano se possono esistere». Nel frattempo, un comitato della Foce ha denunciato i responsabili della pagina di Genova Antifascista per violenze e minacce, chiedendo alla sindaca Salis il provvedimento del Daspo, sebbene spetti al questore.

Referendum sulla giustizia, Nordio attacca il Csm: interviene Mattarella
Continua tra gli scontri la campagna per il referendum sulla giustizia del 22 e 23 marzo. Il ministro Nordio in un’intervista ha parlato di «sistema para-mafioso» al Csm, sollevando un altro polverone. Ha poi chiesto l’elenco dei nomi dei finanziatori del comitato per il no. Mattarella ha invitato le istituzioni a rispettare il Csm, di cui è presidente. Anche Meloni ha abbassato i toni: «Parole giuste, vedo un tentativo di trascinare la campagna elettorale in una lotta nel fango». Ma poco dopo il sottosegretario Mantovano ha soffiato nuovamente sul fuoco: «Gratteri indaga su chi vota sì»? Il riferimento è a una frase del procuratore di Napoli: «Ci sono pregiudicati e loro parenti, vediamo se più avanti serve altro».

Bimbo di 2 anni a Napoli con cuore trapiantato «bruciato», nessun modo per salvarlo
Tutta Italia segue con ansia la vicenda di un bambino di due anni in gravissime condizioni all’ospedale Monaldi di Napoli, dopo che i medici gli hanno trapiantato un cuore «bruciato» dal ghiaccio durante il trasferimento. Esperti provenienti da tutto il Paese hanno affermato che le sue condizioni non gli consentono di ricevere un nuovo organo. Il piccolo rimane attaccato alle macchine, ma alcune terapie sono state sospese ed è stato avviato un percorso per alleviare il dolore. La madre ha accettato l’idea che suo figlio non sopravviverà, come riportato dagli avvocati. È stata aperta un’inchiesta con l’ipotesi di responsabilità colposa per morte o lesioni. L’errore più grave sarebbe stato usare ghiaccio secco al posto del ghiaccio normale.

Concorso per notai, scandalo per i commenti scritti vicino ai nomi dei candidati
È scoppiato uno scandalo sul concorso pubblico per 400 posti da notaio. Su un documento comparso sul sito del Consiglio Nazionale c’erano commenti accanto ai nomi dei candidati che avevano sostenuto la prova scritta del 2024: «carina», «fenomeno», «salvato sul civile». Il file è stato rapidamente rimosso, ma il contenuto è finito comunque in rete. Il ministro della Giustizia Nordio ha replicato alle polemiche dell’opposizione: «Non abbiamo alcun potere di controllo sui lavori della commissione». Il Consiglio del notariato ha dichiarato di aver «predisposto le iniziative necessarie». Il Codacons, nel frattempo, sta studiando azioni per annullare il concorso.

Caso Epstein, arrestato l’ex principe Andrea d’Inghilterra
Il caso Epstein si espande oltreoceano: l’ex principe Andrea d’Inghilterra è stato arrestato con l’accusa di aver condiviso informazioni riservate con l’imprenditore pedofilo in qualità di emissario commerciale del governo. Dopo 12 ore di interrogatorio è stato rilasciato. «La giustizia faccia il suo lavoro», commenta re Carlo, suo fratello. La polizia ha perquisito alcune residenze della famiglia reale. Per i media nazionali, dietro il fermo c’è l’ipotesi di elementi legati non solo al caso Epstein. Il governo di Londra sta lavorando a una legge per escludere Andrea dalla linea di successione. Secondo un sondaggio YouGov, l’82% dei britannici la pensa allo stesso modo.

Stati Uniti, la Corte Suprema boccia i dazi di Trump: «Non poteva farlo»
La Corte suprema degli Stati Uniti ha annullato a sorpresa dazi imposti dal presidente Donald Trump a mezzo mondo, uno dei punti cardine del suo secondo mandato. Per i giudici, che hanno deciso con 6 sì e 3 no, «non aveva il potere di farlo». Tre di quelli nominati dai repubblicani hanno votato insieme ai democratici. L’ira del tycoon: «È una vergogna, ma ho un piano di riserva». Le borse hanno iniziato a volare, ma il dollaro ha perso terreno. L’Unione europea attende chiarezza, il Canada festeggia: «È la prova che i dazi non erano giustificati». Ora è possibile che vengano tentati ricorsi per centinaia di miliardi.

Istituito il Board of Peace per Gaza, Trump vuole ancora attaccare l’Iran
Il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ha inaugurato il Board of Peace per Gaza a Washington. Previsti fondi per 10 miliardi, soldati da cinque Paesi e una base per 5mila militari. Alla cerimonia erano presenti 20 Paesi. Il Vaticano non ha partecipato: «Una decisione molto spiacevole», ha commentato la Casa Bianca. Nel frattempo, gli Stati Uniti stanno valutando un attacco «mirato e limitato» contro l’Iran dopo l’ultimatum dato da Trump agli ayatollah. Teheran ha segnalato «un rischio reale di aggressione militare» in una lettera al s egretario generale delle Nazioni Unite, aggiungendo che non vuole una guerra ma che risponderà «con determinazione» a un attacco.
