Ragazzo di 19 anni ucciso con un coltello in una scuola della Spezia
Un giovane 19enne, Youssef Abanoub, originario dell’Egitto, è stato accoltellato a morte da un compagno di scuola in un istituto professionale di Spezza. È accaduto il 16 gennaio poco prima di mezzogiorno. La polizia ha arrestato uno studente 18enne di nazionalità marocchina, Zouhair Atif, bloccato e disarmato da un professore. Secondo la ricostruzione, i due avevano iniziato a litigare nei bagni, presumibilmente per una ragazza, poi in un’aula si è consumata l’aggressione- La lama è arrivata fino al fegato e alla milza. I medici dell’ospedale Sant’Andrea hanno fatto tutto il possibile e lo hanno sottoposto a un’operazione per salvarlo, ma in serata Youssef ha perso la vita.

Nada Cella, la sentenza dopo trent’anni: Annalucia Cecere è colpevole
Dopo trent’anni c’è una sentenza di primo grado per l’omicidio di Nada Cella, uccisa a 24 anni nell’ufficio del commercialista Marco Soracco a Chiavari. La Corte d’assise di Genova ha riconosciuto Annalucia Cecere colpevole e l’ha condannata a 24 anni di carcere. L’accusa aveva chiesto l’ergastolo. Soracco è stato condannato a due anni per favoreggiamento. «Pensavo che l’avessero dimenticata, ora giustizia è fatta», commenta la cugina Silvia Cella. «Sono felice e commossa, la sentenza di oggi è troppo importante», ha detto Sabrina Franzone, avvocata della sorella Daniela Cella. Le motivazioni della sentenza saranno rese note tra 90 giorni.

Regione Liguria, Bucci nomina i nuovi assessori Morich e Piana
Il presidente della Regione Liguria Marco Bucci ha nominato i due nuovi assessori della sua giunta: si tratta di Claudia Morich, per quindici anni a capo della direzione finanziaria, e del consigliere della Lega Alessio Piana. I componenti salgono così a nove grazie alla riforma dello Statuto e alla legge nazionale. Simona Ferro diventa vicepresidente al posto di Alessandro Piana. Giacomo Giampedrone assume una nuova delega sulla diga del porto di Genova e quella all’Ambiente va a Paolo Ripamonti. Angelo Vaccarezza avrà un incarico su relazioni internazionali ed Enti locali. «La maggioranza è forte», ha replicato Bucci a proposito dei malumori che emergerebbero dalle liste civiche.

Referendum sulla giustizia, il Governo fissa le date: 22 e 23 marzo
Il 22 e 23 marzo si voterà per il referendum costituzionale sulla riforma della giustizia, che prevede principalmente la divisione delle carriere dei magistrati. La decisione è stata presa dal Consiglio dei ministri. L’opposizione protesta: «Il Governo ha paura dei cittadini informati». Nel frattempo l’iniziativa popolare per indire un referendum sulla stessa legge ha raggiunto il quorum di 500mila firme. Contro la delibera del Governo con la data del voto, i proponenti hanno presentato ricorso al Tar del Lazio. I giudici amministrativi non hanno sospeso il provvedimento, ma hanno fissato la decisione al 27 gennaio, la metà dei termini di legge.

Il garante della privacy indagato per corruzione e pculato
Il presidente dell’Autorità garante per la protezione dei dati personali, Pasquale Stanzione, è indagato dalla Procura di Roma, insieme all’intero Collegio, per corruzione e peculato. L’indagine era stata avviata nei mesi scorsi, dopo i servizi trasmessi da Report, il 15 gennaio sono state effettuate anche delle perquisizioni. Secondo l’accusa, gli investigatori avrebbero ricevuto tessere di Ita Airways in cambio di una mancata sanzione, e avrebbero sostenuto spese – come cibo, appuntamenti dal parrucchiere, viaggi e hotel a cinque stelle – con i soldi dell’Autorità. «Niente dimissioni, andiamo avanti», la dichiarazione del Collegio.

Trentini e Burlò tornano liberi dal Venezuela dopo oltre 400 giorni
Alberto Trentini e Mario Burlò sono tornati in Italia dopo essere stati in carcere in Venezuela per oltre 400 giorni. I due italiani, liberati in seguito all’arresto del presidente Maduro, sono stati ricevuti a Ciampino dalla presidente Meloni e dal ministro Tajani. «La nostra felicità ha un prezzo altissimo – ha detto Trentini – abbiamo bisogno di serenità ma le sofferenze non si cancellano». «È stata molto dura», commenta Burlò. Diplomazia e servizi segreti sono al lavoro per riportare in patria altri 42 italiani.

Iran, migliaia di morti per le proteste contro il regime
Migliaia di morti in Iran durante le proteste contro il regime degli ayatollah. Iran International stima almeno 12mila vittime, la maggior parte sotto i 30 anni, mentre il governo ne conta 3mila, compresa la polizia. Il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ha esortato i manifestanti ad andare avanti e a prendere il controllo delle istituzioni: «Gli aiuti stanno arrivando», ha promesso. Per Mosca le minacce a Teheran sono «inaccettabili» e un nuovo attacco avrebbe «conseguenze disastrose». Ma gli Stati Uniti sarebbero ugualmente pronti a un intervento militare. I Paesi europei hanno chiuso le loro ambasciate e invitato i loro cittadini a lasciare il Paese. Reza Pahlavi, figlio dell’ultimo scià: «Sono l’unico che può garantire la transizione».

Trump insiste per la Groenlandia, la Russia: «È della Danimarca»
«La Groenlandia ci serve per motivi di sicurezza». Lo ha ribadito il presidente americano Donald Trump, che poi ha minacciato il resto del mondo: «Dazi a chi mi ostacola». Ma la Russia lo ha gelato: «Per noi fa parte del Regno di Danimarca». Nel frattempo Copenaghen ha rafforzato la presenza militare sull’isola, la Svezia ha inviato soldati e anche il Regno Unito sta negoziando con gli alleati europei un intervento per garantire la sicurezza nell’Artico. La Francia è pronta a inviare fino a 6mila soldati in Ucraina dopo la fine della guerra e Londra stanzierà 230 milioni per il suo esercito.

Strage di Crans-Montana, Moretti in carcere ma potrebbe uscirne
L’inchiesta sulla strage di Capodanno a Crans-Montana, in Svizzera, dove 40 persone sono morte nell’incendio di un locale, si sta estendendo ai controlli mancati da parte del Comune. Il vicesindaco del paese ha chiesto scusa. Jacques Moretti, titolare del Le Constellation con la moglie Jessica, è ancora in carcere per rischio di fuga, ma la Procura di Sion avrebbe chiesto una cauzione di 400mila franchi per liberarlo. Ha ammesso che la porta del piano terra era chiusa a chiave e di aver sostituito la schiuma fonoassorbente che ha preso fuoco. I due sono accusati di omicidio colposo, lesioni e incendio dolosi. La donna ha solo l’obbligo di firma.