Frana sull’Aurelia tra Genova e Arenzano, un mese di lavori per riaprirla
Una grossa frana si è abbattuta la sera del 25 gennaio sull’Aurelia tra Vesima e Arenzano, a est della galleria Pizzo. La strada è stata interrotta e ci vorrà almeno un mese di lavori, con l’uso di esplosivi, per mettere in sicurezza il versante e riaprire. Per l’emergenza viabilità sono state approvate misure straordinarie: niente pedaggio sull’autostrada A10 tra Arenzano e Pra’, e i treni si potranno prendere coi titoli di viaggio Amt nel tratto Cogoleto-Voltri. La Procura di Genova ha aperto un’inchiesta per frana corposa, attualmente a carico di estranei, per accertare eventuali responsabilità. Già nel 2016 dei massi erano precipitati poco prima del passaggio della Milano-Sanremo.

Amt, approvato il bilancio 2024: perdite per 56 milioni e debiti per 280 milioni
Il consiglio di amministrazione di Amt Genova ha approvato il bilancio 2024 con una perdita di 55,9 milioni di euro: «La più grande nella storia dell’azienda», commenta la sindaca Silvia Salis. I documenti certificano anche 280 milioni di debiti e un patrimonio netto negativo di 37,5 milioni. Approvato anche l’aggiornamento del piano di rientro fino al 2031. «Ora dobbiamo fare un enorme sforzo economico per evitare il fallimento, ma il Comune non può farcela da solo», ha ribadito la sindaca. Nel frattempo, la Procura ha inviato gli inviti a quattro indagati per i primi interrogatori: sono tutti ex consiglieri di amministrazione dell’azienda.

Tunnel della Val Fontanabuona, via libera dalla Regione Liguria
La Regione Liguria ha dato il via libera alla galleria della Val Fontanabuona che collegherà la sponda del Tigullio all’entroterra. «Un passo avanti cruciale», hanno commentato il presidente Bucci e l’assessore Scajola. Ora si aprirà la conferenza dei servizi per l’approvazione definitiva del progetto. L’opera prevede una rampa lunga 5,6 chilometri e due gallerie che porteranno dall’autostrada A12 alla valle e viceversa. A Rapallo, però, le proteste non si fermano: «È una decisione presa dall’alto che usa il territorio come spazio sacrificale, non abbiamo bisogno di un tunnel per scappare più velocemente».

Frana a Niscemi, 1.600 persone evacuate: «Più grande del Vajont»
Una frana enorme ha lasciato in bilico il paese di Niscemi, in Sicilia, in provincia di Caltanissetta. L’intera collina ha iniziato a crollare e 1.600 persone sono state evacuate dalle loro case. «È peggio del Vajont, sono caduti 350 metri cubi», ha detto il capo della Protezione civile Ciciliano. Nella stessa zona si era verificata una frana devastante nel 1997, ma i risarcimenti sono arrivati ​​anni dopo. «Stavolta faremo in fretta», ha assicurato la presidente del Consiglio Giorgia Meloni che ha promesso uno stanziamento iniziale di 100 milioni. Intanto si alza la voce di chi vorrebbe destinare all’emergenza i soldi per il ponte sullo Stretto, 1,3 miliardi di euro. «Quelli non si toccano, ne troveremo altri», risponde il ministro Salvini. Più morbido Tajani: «L’opera va fatta, ma ci penseremo».

Agenti Ice alle Olimpiadi di Milano-Cortina, scoppia il caso in Italia
Polemiche in Italia per la presenza alle Olimpiadi invernali degli agenti americani dell’Ice. Il Governo ha assicurato che non avranno ruoli operativi nelle strade, ma collaboreranno con le sale operative delle autorità italiane per proteggere le delegazioni statunitensi. Il sindaco di Milano Beppe Salis: «Qui non sono benvenuti, non mi sento tutelato dal ministro Piantedosi». Antonio Tajani, ministro degli Esteri, ha replicato: «Non è che arrivano le SS». Un altro caso è scoppiato per l’invito a Casapound per un convegno sui migranti alla Camera promosso da un parlamentare della Lega. E Roberto Vannacci ha depositato il simbolo del suo partito, Futuro Nazionale.

Gli punta contro una pistola a salve, il poliziotto lo uccide
Un uomo di 28 anni, di nazionalità marocchina, è stato ucciso a colpi d’arma da fuoco da un poliziotto al quale si era avvicinato con un’arma finta. È successo il 26 gennaio a Milano, nei pressi della «foresta della droga», come viene chiamata. Gli agenti stavano arrestando un uomo che stava spacciando quando il ragazzo si è avvicinato con la pistola a salve. Il poliziotto gli ha intimato di fermarsi, poi gli ha sparato alla parte superiore del corpo. Non c’è stato modo di salvarlo. L’agente che gli ha sparato, interrogato in questura, è indagato. «Ho avuto paura», ha detto. «Non ci sarà alcuno scudo, chiedo solo di non presumere la colpevolezza», ha detto il Ministro Piantedosi. Salvini, invece: «Sono dalla parte del poliziotto, senza se e senza ma».

Stati Uniti nel caos, un altro uomo ucciso di agenti dell’Ice a Minneapolis
La tensione rimane altissima a Minneapolis, negli Stati Uniti, dove un’altra persona è stata uccisa dagli agenti dell’Ice, l’agenzia federale per il controllo dell’immigrazione. Dopo la morte di Renée Good, avvenuta il 7 gennaio, durante gli scontri del 24 gennaio un agente ha sparato ad Alex Jeffrey Pretti, un uomo di 37 anni che lavorava come infermiere per i veterani e che, come mostrano i video, stava cercando di aiutare una donna spinta a terra. Per il dipartimento per la sicurezza interna, invece, ha opposto una resistenza violenta. Il governatore ha chiesto a Trump di finire queste operazioni. Il presidente ha aperto al ritiro: «A un certo punto ce ne andremo, abbiamo fatto un lavoro fenomenale».

Tregua del gelo in Ucraina, Trump minaccia di nuovo l’Iran
Il presidente americano Donald Trump annuncia una tregua con l’Ucraina: «Ho chiesto a Putin di non sparare per una settimana dato che fa freddo e lui ha accettato». Il Cremlino, tuttavia, ha frenato: «Sospenderemo gli attacchi solo su Kiev, non altrove». Nella capitale migliaia di persone sono senza riscaldamento, con temperature che raggiungono i 30 gradi sotto zero. Nel frattempo Trump ha minacciato di nuovo l’Iran: «Senza un accordo sul nucleare, il prossimo attacco sarà molto peggiore di quello di giugno». «In questo caso reagiremo come non abbiamo mai fatto prima», ribatte Teheran. L’Unione Europea ha inserito i Pasdaran nell’elenco delle organizzazioni terroristiche.

Incendio di Crans-Montana, altri due indagati. Scontro diplomatico tra Italia e Svizzera
Sono quattro gli indagati per l’incendio di Capodanno a Crans-Montana, in Svizzera, in cui sono morte 40 persone e 116 sono rimaste ferite. Oltre a Jacques e Jessica Moretti, marito e moglie, ci sono accuse nei confronti del responsabile della sicurezza pubblica del Comune, Christophe Balet, e del suo predecessore, Ken Jacquemoud. Dopo la liberazione dei titolari del Constellation si è aperto lo scontro diplomatico tra Italia e Svizzera con il richiamo a Roma dell’ambasciatore. Per farlo rientrare, il Governo vuole «un’efficace collaborazione tra le autorità giudiziarie dei due Stati» e «la rapida costituzione di una squadra investigativa congiunta».
