Finanziamenti ad Hamas, Hannoun portato nel carcere di Terni
Mohammad Hannoun, l’attivista palestinese 63enne arrestato a Genova con l’accusa di aver finanziato Hamas e di essere a capo della cellula italiana dell’organizzazione, è stato trasferito dal carcere di Marassi al carcere di Terni, in una sezione ad alta sicurezza destinata ai detenuti per terrorismo. I suoi avvocati hanno presentato ricorso al Tribunale del riesame per chiederne la scarcerazione. Nel pool di magistrati che guiderà l’inchiesta ci sarà anche Luca Monteverde, che aveva indagato anche sull’ex presidente della Regione Giovanni Toti. Nel frattempo, su Instagram è stato aperto un nuovo profilo Orizzonte Umanitario, per dare voce all’associazione di Hannoun.

Allenatore della provincia di Imperia arrestato per violenza sessuale su ragazze
Un allenatore di savate della provincia di Imperia è stato arrestato per violenza sessuale su tre atlete, due delle quali minorenni. L’indagine, partita dalla testimonianza di una delle giovani, ha permesso di incriminare l’uomo: secondo l’accusa, grazie alla sua posizione, avrebbe perpetrato abusi gravi e sistematici spacciandoli per «strumenti di crescita sportiva e professionale». Si andava dagli apprezzamenti ai baci sulla bocca, fino ai massaggi in cui l’uomo toccava le parti intime delle ragazze, nonostante queste piangessero o tremassero. Per ora non potrà avvicinarsi alle vittime.

Carico di 2 tonnellate di cocaina sequestrato nel porto di Zena
La Guardia di finanza di Genova, insieme ai funzionari dell’Agenzia delle dogane, ha scoperto e sequestrato nel porto di Sampierdarena un carico di oltre 2 tonnellate di cocaina pura. Si tratta di uno dei più grandi sequestri mai effettuati a Genova, porto dal quale transitano molti traffici verso l’Europa. La droga, se immessa sul mercato, avrebbe fruttato un miliardo e mezzo di euro. La polvere bianca, suddivisa in 2.109 panetti, era nascosta all’interno di 87 sacchi in un container proveniente dalla Colombia.

Meloni in conferenza stampa: «I giudici mettono a rischio la sicurezza»
«I giudici rendono inutile il lavoro delle forze dell’ordine e del Parlamento» e «mettono a rischio la sicurezza». Lo ha detto la presidente del Consiglio Giorgia Meloni nella conferenza stampa di inizio anno. «I miei rapporti con il Quirinale sono molto buoni – ha detto –. Con il presidente della Repubblica non sempre andiamo d’accordo, ma per difendere l’interesse nazionale lui c’è». Meloni ha risposto a circa quaranta domande e ha annunciato la data del referendum sulla giustizia: 22 e 23 marzo. «Mi basta e mi appassiona quello che faccio – ha aggiunto –. Se continuerò a farlo dipenderà dal voto degli italiani».

Capotreno ucciso a coltellate a Bologna, un uomo arrestato
Un capotreno di 34 anni, Alessandro Ambrosio, è stato accoltellato a morte nei pressi di un parcheggio accanto alla stazione di Bologna, in un’area riservata ai dipendenti, apparentemente senza motivo. La polizia ha arrestato Marin Jelenik, un croato di 36 anni, che si trovava davanti alla stazione senza documenti. È accusato di omicidio. Aveva diversi precedenti penali, tra cui rapine, molestie sessuali e aggressioni, oltre a un ordine europeo di allontanamento per essere stato trovato con un coltello. Il 30 dicembre gliel’avevano sequestrato a Pavia. A Udine aveva devastato un supermercato.

Milano è la città più cara d’Italia, Napoli quella più economica
Milano si conferma la città italiana con il costo della vita più alto anche nel 2025. La più abbordabile è Napoli, ma se si guarda solo alla spesa per il cibo converrebbe vivere a Catanzaro piuttosto che a Bolzano, la più cara da questo punto di vista. La classifica emerge da uno studio del Codacons basato sui dati dell’Osservatorio dei prezzi del ministero delle Imprese. Prendendo in esame un paniere composto da frutta e verdura, generi alimentari e servizi come il dentista, il parrucchiere o la tintoria, a Milano si spendono quasi 600 euro, il 62% in più rispetto a Napoli per lo stesso paniere. Sul podio delle città più costose ci sono anche Aosta e Bolzano.

Gli Stati Uniti attaccano il Venezuela, ora Trump vuole la Groenlandia
Nella notte tra il 2 e il 3 gennaio gli Stati Uniti hanno attaccato il Venezuela e catturato il presidente Nicolas Maduro con la moglie mentre dormivano. Durante l’operazione ci sono stati almeno 80 morti tra militari e civili. «Gestiremo il Paese fino alla transizione», ha detto Trump, che ha annunciato l’arrivo delle compagnie petrolifere. Maduro, accusato di narcoterrorismo, si è proclamato innocente. A Delcy Rodriguez è stata assegnata la presidenza ad interim. Ora Trump vuole la Groenlandia: «Ne abbiamo bisogno per la sicurezza nazionale, la Danimarca non sarà in grado di provvedere». Si ipotizza anche l’invio dell’esercito per catturarla. L’Unione Europea in agitazione: «È autonoma, va rispettata».

Strage di Crans-Montana, arrestato il titolare de La Constellation
La Procura di Sion ha ordinato l’arresto di Jacques Moretti, il custode del locale La Constellation a Crans-Montana, in Svizzera, dove si è verificato l’incendio di Capodanno che ha causato 40 morti, quasi tutti adolescenti. Per la moglie Jessica sono stati disposti gli arresti domiciliari. Il provvedimento, arrivato dopo l’interrogatorio nel giorno della commemorazione delle vittime a Matigny, è stato motivato col rischio di fuga. «Non cercheremo di sottrarci alle nostre responsabilità, siamo devastati dal dolore», avevano dichiarato. Il sindaco Nicolas Féraud non vuole parlare di dimissioni. I presidenti italiano e francese, Mattarella e Macron, hanno chiesto giustizia.

L’Unione Europea firmerà un accordo di libero scambio con il Mercosur
L’Unione Europea ha dato il via libera all’accordo di libero scambio con il Mercosur, l’organizzazione sudamericana che comprende Brasile, Argentina, Uruguay e Paraguay. Alcuni Paesi, però, hanno votato contro, in particolare Francia, Polonia, Austria, Ungheria e Irlanda. L’intesa sarà firmata il 17 gennaio in Paraguay. «Un accordo storico», secondo la presidente della Commissione Ursula von der Leyen. La soglia per l’avvio di indagini sui prodotti agricoli in caso di turbative del mercato è stata abbassata dall’8% al 5%, come richiesto dagli agricoltori italiani.

